Utvärdering av lagen om förbud mot
otillbörliga handelsmetoder

RAPPORT 2025:5

Konkurrensverket, oktober 2025
Författare: Kristin Kindgren (projektledare)
Foto: Scandinav

2

Innehåll
1

Sammanfattning ................................................................................. 5

2

Övergripande slutsatser .................................................................... 7
2.1

LOH har påverkat villkoren för aktörerna i livsmedelskedjan ............... 7

2.2

LOH har medfört förbättrade betaltider för primärproducenterna........ 8

2.3

Betaltiderna har även påverkats i andra delar av
livsmedelskedjan ............................................................................................ 9

2.4

Handelsbruket har påverkats ..................................................................... 11

2.5

Ökad transparens avseende affärsvillkoren ............................................. 12

2.6

Frågan om obalanserade affärsvillkor....................................................... 13

2.7

Olika materiella regler i medlemsstaterna medför utmaningar ............ 15

2.8

Effekterna av avsaknaden av trappmodellen........................................... 17

2.9

Inga mätbara effekter på lokal handel....................................................... 18

3

Närmare om reglerna och deras syfte ............................................ 20

4

Underlaget som ligger till grund för Konkurrensverkets
bedömningar..................................................................................... 23

5

6

4.1

Bakgrund till utvärderingen och avgränsningar ..................................... 23

4.2

Underlaget som ligger till grund för utvärderingen ............................... 24

Marknadens syn på lagen om förbud mot otillbörliga
handelsmetoder................................................................................ 26
5.1

Sammanfattning av synpunkter från primärproducenter, andra
leverantörer och producentorganisationer ............................................... 26

5.2

Sammanfattning av synpunkter från köpare ........................................... 28

Konkurrensverkets enkätundersökningar till leverantörer
2021–2025 ......................................................................................... 31
6.1

Bakgrund ....................................................................................................... 31

6.2

Metod och avgränsning ............................................................................... 31

6.3

Respondenterna ............................................................................................ 34

6.4

Utvecklingen av villkoren på marknaden ................................................ 36

6.5

Lagens inverkan på förekomsten av olika handelsmetoder .................. 37

6.6

Anpassat beteende sedan LOH:s ikraftträdande ..................................... 44

6.7

Konsekvenser för lönsamheten i livsmedelsbranschen .......................... 45

6.8

Leverantörernas inställning till att anmäla en överträdelse................... 46
3

6.9

Hinder mot att anmäla en överträdelse .................................................... 48

6.10 Sammanfattning av svaren i enkätundersökningarna till
leverantörer ................................................................................................... 49

7

8

Erfarenheter från Konkurrensverkets tillsyn ................................. 52
7.1

Tillsyn av otillbörliga handelsmetoder ..................................................... 52

7.2

Statistik .......................................................................................................... 54

7.3

Lagens tillämplighet .................................................................................... 59

7.4

Tillsynen över förbuden i svarta listan ..................................................... 61

7.5

Tillsynen över förbuden i gråa listan ........................................................ 78

Det svenska genomförandet av UTP-direktivet ............................. 86
8.1

Bakgrund ....................................................................................................... 86

8.2

Trappmodellen i UTP-direktivet och det svenska genomförandet ...... 86

8.3

Genomförandet av trappmodellen i andra EU-stater ............................. 89

8.4

Mätningar av effekter på den svenska marknaden med det
svenska genomförandet .............................................................................. 92

8.5

De flesta medlemsstaterna har valt strängare förbud än vad
direktivet kräver ........................................................................................... 94

Bilagor ..................................................................................................... 97
Bilaga 1 – Detaljerad bakgrundsbeskrivning av respondenterna till
Konkurrensverkets enkätundersökningar .......................................................... 97
Bilaga 2 – Förekomsten av olika handelsmetoder – svar utifrån
omsättningsnivå.................................................................................................... 102
Bilaga 3 – Förekomsten av olika handelsmetoder – svar utifrån vilket
led i jordbruks- och livsmedelskedjan respondenterna är verksamma i...... 107

4

1

Sammanfattning

Konkurrensverket har på regeringens uppdrag analyserat vilka effekter lagen
(2021:579) om förbud mot otillbörliga handelsmetoder vid köp av jordbruks- och
livsmedelsprodukter (LOH) haft för aktörer i jordbruks- och livsmedelskedjan.
Konkurrensverket baserar slutsatserna i utvärderingen i huvudsak på erfarenheterna av tillsynen enligt LOH, Konkurrensverkets genomlysning och analys av
livsmedelsbranschen 2023–2025, enkätundersökningar till leverantörer avseende
LOH:s effekt och synpunkter från marknadens aktörer (inkluderat både leverantörer och köpare). Utvärderingen fokuserar på vilken effekt LOH har haft och berör
i viss utsträckning till vilken del detta följer av det svenska genomförandet utöver
UTP-direktivets minimikrav.
Det övergripande syftet med LOH är att skydda leverantörer i jordbruks- och
livsmedelskedjan mot vissa otillbörliga handelsmetoder. 1 LOH genomför EU:s så
kallade UTP-direktiv (från engelskans unfair trading practices). 2 Syftet bakom UTPdirektivet utvecklas i skälen, där det inledningsvis anges att avsevärda obalanser i
förhandlingsstyrkan mellan leverantörer och köpare av jordbruks- och livsmedelsprodukter kan komma att leda till otillbörliga handelsmetoder, när större och
starkare handelspartner försöker införa vissa metoder eller kontraktsmässiga
arrangemang som är till deras fördel i samband med en försäljningstransaktion. 3
Konkurrensverket bedömer att regler om och tillsyn över otillbörliga handelsmetoder är viktiga verktyg för att stärka livsmedelskedjans funktionssätt och därigenom
förbättra villkoren för mindre leverantörer som möter betydande köparmakt och
stärka primärproducenternas ekonomiska villkor. LOH syftar emellertid inte till att
förändra marknadsstrukturen som sådan, utan till att komma till rätta med vissa
negativa effekter – otillbörliga handelsmetoder – som uppstår på grund av
marknadsstrukturen och den obalanserade förhandlingsstyrka som ofta är till fördel
för köpare i förädlings- och grossistleden.
LOH har varit i kraft i snart fyra år. Konkurrensverkets övergripande slutsats är att
LOH under denna tid haft effekt på villkoren för de ekonomiska transaktionerna i
livsmedelskedjan. Detta är mest tydligt vad gäller betaltider till leverantörer som,
genom hela livsmedelskedjan och för alla typer av jordbruks- och livsmedelsprodukter, blivit kortare. Konkurrensverkets erfarenheter från tillsynen visar att
många primärproducenter, som ofta saknar möjlighet att påverka sina affärsvillkor,
numera kan få betalt för sina odlade produkter avsevärt snabbare än tidigare. Även
andra villkor har påverkats av lagstiftningen och lett till förändringar till leverantörernas fördel, exempelvis så tar dagligvaruhandeln numera en högre andel av

1 1 § LOH.
2 Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2019/633 av den 17 april 2019 om otillbörliga handelsmetoder mellan

företag i jordbruks- och livsmedelskedjan.
3 Skäl 1 i UTP-direktivet.

5

risken för att produkter förstörs eller inte säljs och reklamationshanteringen har
förtydligats. Även transparensen bedöms i viss mån ha förbättrats genom tydligare
avtalsvillkor. Samtidigt är det också tydligt att det fortfarande förekommer otillbörliga handelsmetoder. Det finns därför ett fortsatt behov av tillsyn över regelverket.
Det har också framkommit att det finns andra kommersiella villkor, utöver de som
är förbjudna enligt LOH, som kan vara problematiska för leverantörer och som
köpare kan använda sig av till följd av obalanser i förhandlingsstyrkan. Vidare indikerar enkätsvar från leverantörer till Konkurrensverket att LOH på en övergripande
nivå inte upplevs ha förbättrat lönsamheten och konkurrenskraften för leverantörer
inom jordbruks- och livsmedelskedjan. Det är noterbart att under tiden LOH varit
i kraft har också yttre faktorer såsom torka, coronapandemin och Rysslands
invasionskrig i Ukraina haft stora effekter, inte minst för aktörer i livsmedelskedjan.
För köpare med en omsättning över 2 miljoner euro har LOH inneburit att de har
behövt anpassa sin verksamhet till ytterligare ett regelverk. Det gäller inte endast
för de som köper från primärproducenter och för det koncentrerade dagligvaruhandelsledet, utan för köpare i alla marknadsled. Till följd av det svenska genomförandet av UTP-direktivet gäller det också oavsett om köparen är den omsättningsmässigt starkare eller svagare avtalsparten i den enskilda affärsrelationen. Utöver
att köpare är förhindrade att använda sig av de avtalsvillkor som regleras i LOH, är
det svårt att säga i vilken mån LOH mer indirekt påverkat förhandlingsspelet
mellan exempelvis dagligvaruhandeln och dess leverantörer. Det går inte att
utesluta att vissa köpare har kunnat kompensera sig för anpassningar till LOH
exempelvis genom förändrat inköpspris, krav på andra ersättningar från leverantörerna eller förändrade inköpsvolymer.
För grupper av företag med verksamhet i flera EU-länder har Konkurrensverket sett
exempel på att företagit brutit mot LOH:s bestämmelser i Sverige, genom att
använda affärsmetoder som tillåts i andra EU-länder där regelverket i relevanta
delar i högre grad utgår från UTP-direktivets minimikrav. Det tyder på att det finns
utmaningar för företag att anpassa verksamheten till olika regelverk i olika länder
där UTP-direktivet inte har genomförts på ett enhetligt sätt.
Sammantaget är det i dagsläget svårt att dra några långtgående slutsatser om vilka
effekter som LOH haft med avseende på konsekvenser och villkor för köpare, leverantörer och primärproducenter i jordbruks- och livsmedelskedjan. Det gör att det
också är för tidigt att ta ställning till om det finns behov av att justera LOH genom
att exempelvis lägga till fler nationella förbud eller anpassa den svenska lagstiftningen till direktivets minimikrav i högre grad. Att föra in nya förbud i LOH skulle
riskera att leda till en ökad fragmentering av den inre marknaden, vilket Konkurrensverket anser skulle vara till nackdel både för livsmedelskedjans funktionssätt
och för flertalet av dess aktörer. Det behöver också beaktas att UTP-direktivet för
närvarande utvärderas av EU-kommissionen. Konkurrensverkets uppfattning är att
det eventuella behovet av erfarenhetsbaserade ändringar i första hand bör hanteras
på EU-nivå och att det är lämpligt att avvakta resultatet av arbetet där, i vart fall
innan man överväger skärpning av regelverket på nationell nivå.
6

2

Övergripande slutsatser

2.1

LOH har påverkat villkoren för aktörerna i livsmedelskedjan

Konkurrensverkets övergripande slutsats är att LOH haft effekt på villkoren för de
ekonomiska transaktionerna i livsmedelskedjan. Detta är mest tydligt vad gäller
betaltider som, genom hela livsmedelskedjan, blivit kortare. Även andra villkor har
emellertid påverkats av lagstiftningen. Samtidigt är det också tydligt att det fortfarande förekommer otillbörliga handelsmetoder. Det finns således ett fortsatt
behov av tillsyn över regelverket.
På ett större plan tyder allt på att det skett en minskning av otillbörliga handelsmetoder i livsmedelskedjan till följd av LOH. Ett stort antal aktörer kan i hög grad
antas ha anpassat sitt beteende till LOH. Konkurrensverkets ambition med det
vägledande arbetet, såsom ställningstaganden, digitalt öppet hus och nyhetsbrev,
har varit att bidra till detta genom att öka kännedomen om och skapa klarhet kring
lagen. 4 Samtidigt indikerar Konkurrensverkets enkätundersökningar till leverantörer att det fortfarande är relativt vanligt förekommande med handelsmetoder som
omfattas av såväl den svarta som den gråa listan. Enkätsvaren indikerar också att
många leverantörer, särskilt leverantörer med en låg årsomsättning (under 10 miljoner kronor), anser att LOH inte har förbättrat lönsamheten och konkurrenskraften
för leverantörer inom jordbruks- och livsmedelskedjan. Enkätsvaren speglar dock
en mycket liten del av det totala antalet leverantörer och behöver tolkas med försiktighet. Det behöver också tas i beaktande att lönsamheten och konkurrenskraften
påverkas av många fler faktorer än de som regleras i LOH (exempelvis beroende på
bransch, världsmarknadspriser, priset på kostnadsposter som drivmedel, el och
konstgödsel, väderförhållanden, och andra kommersiella villkor i leverantörsavtalen).
Konkurrensverket har inte fått några tydliga indikationer på att köpare medvetet
försökt kringgå förbuden i LOH, även om det förekommit att gränser för förbudens
räckvidd ifrågasatts. LOH har den 1 november 2025 varit i kraft i fyra år och
Konkurrensverket har under denna tid beslutat om sanktionsavgift i fyra fall, varav
tre har överklagats till domstol. I endast en av dessa domstolsprocesser har en dom
fått laga kraft. Konkurrensverkets beslut om sanktionsavgift visar köpare i livsmedelskedjan att det finns en reell risk att påföras en sanktionsavgift om man som
köpare betalar sina leverantörer för sent. Att det finns, och i praktiken beslutas,
avskräckande och effektiva sanktionsavgifter kan förväntas medföra en ökad regelefterlevnad och ett större genomslag för bestämmelsens tillämpning i praktiken.
Konkurrensverket har därutöver granskat ett flertal misstänkta överträdelser av
LOH, varav vissa utredningar kunnat avslutas efter att köparen anpassat sina
köpvillkor för att bli förenliga med LOH. Även Konkurrensverkets utredningar av
4 Det vägledande arbetet består i huvudsak av ställningstaganden, nyhetsbrev, digitalt öppet hus och ett stort antal

externa kontakter med aktörerna i livsmedelskedjan. För en genomgång av detta arbete hänvisas till Konkurrensverkets årsredovisningar och tillsynsrapporter för 2021, 2022, 2023 och 2024.

7

handelsmetoder som avslutats efter att en köpare ändrat sitt beteende får sannolikt
effekter för en bredare krets av köpare än den köpare som varit föremål för
utredning. 5 Genom motiverade avskrivningsbeslut i dessa och andra fall har
Konkurrensverket också kunnat ge generell vägledning om innebörden av förbuden
i LOH till nytta för marknadens aktörer. 6
Under den tid LOH varit i kraft har det även förekommit kraftigt ökade kostnader i
livsmedelskedjan, bland annat i form av höjda priser för nödvändiga insatsvaror.
Coronapandemin och Rysslands invasionskrig i Ukraina är faktorer som påverkat
priserna för insatsvaror. Sammantaget medför detta att det i nuläget är svårt att dra
några långtgående slutsatser om vilka effekter som LOH haft med avseende på
konsekvenser och villkor för köpare, leverantörer och primärproducenter i
jordbruks- och livsmedelskedjan. Det gör att det också är för tidigt att ta ställning
till om det finns behov av att justera LOH genom att exempelvis lägga till fler
nationella förbud eller anpassa den svenska lagstiftningen till direktivets minimikrav i högre grad. Att föra in nya förbud i LOH skulle kunna leda till en ökad
fragmentering av den inre marknaden, vilket Konkurrensverket inte anser skulle
vara till fördel för flertalet av aktörerna i den svenska livsmedelskedjan. Det
behöver också beaktas att LOH baseras på UTP-direktivet som för närvarande
utvärderas av EU-kommissionen. Konkurrensverkets uppfattning är att det
eventuella behovet av erfarenhetsbaserade ändringar i första hand bör hanteras på
EU-nivå och att det är lämpligt att avvakta resultatet av arbetet på EU-nivå, i vart
fall innan man överväger skärpning av regelverket på nationell nivå.

2.2

LOH har medfört förbättrade betaltider för
primärproducenterna

Enligt Konkurrensverkets bedömning är förbudet mot sena betalningar7 det som
fått störst genomslag i villkoren för aktörerna i livsmedelskedjan. Förbudet mot
sena betalningar har medfört att betaltiderna genom hela livsmedelskedjan har
blivit kortare. Kortare betaltider påverkar likviditeten för leverantörer i positiv
riktning.
För primärproducenter – som ofta saknar möjlighet att påverka sina affärsvillkor
utan får förhålla sig till de villkor starkare köpare bestämmer8 – har den främsta
direkta förändringen till följd av LOH varit just kortare betaltider. Det finns flera
exempel där primärproducenter tidigare fick betalt flera månader efter skörd där
betaltiderna nu är betydligt kortare. Från tillsynen 9 kan ett exempel nämnas där en
5 Konkurrensverket har avslutat 16 utredningar enligt LOH efter att köparen ändrat sitt beteende.
6 Konkurrensverket har avslutat 17 utredningar enligt LOH med motiverade avskrivningsbeslut.
7 5 § första stycket 1 LOH.
8 Se Konkurrensverket, Konkurrensen i primärproduktionen, Analys i korthet 2023:11, s. 20 för en beskrivning av detta

förhållande. https://www.konkurrensverket.se/informationsmaterial/rapportlista/konkurrensen-iprimarproduktionen/, hämtad den 20 oktober 2025.
9 Konkurrensverket, dnr 78/2023.

8

köpare av utsädespotatis, som årligen skördas och levereras kring september,
tidigare delbetalade sina leverantörer i december och slutbetalade leverantörerna
cirka sex till åtta månader efter skörd. Denna köpare har ändrat sina betalvillkor så
att betalning sker 30 dagar efter genomförd leverans.
I övriga delar är det svårt att se några direkta effekter för primärproducenterna. Till
saken hör att enskilda primärproducenter ofta har svårt att påverka affärsvillkoren i
affärsrelationen med sina köpare. Villkoren bestäms i regel av köparna, i vissa fall
efter förhandlingar med primärproducentorganisationer, och det blir upp till
primärproducenten att välja att acceptera villkoren eller hitta en annan köpare
(vilket inte alltid finns). Konkurrensverket bedömer att LOH:s förbudsbestämmelser
därför inte har påverkat den övergripande bilden av att många mindre odlare och
andra primärproducenter i stor utsträckning inte direkt kan påverka villkoren för
sina affärstransaktioner utan är hänvisade till en eller ett fåtal stora köpare som har
stort inflytande på priset. Samtidigt har primärproducenter i många branscher ofta
rätt att leverera i princip hela sin produktion till nästa marknadsled (men ibland till
ett osäkert pris, beroende på produkternas kvalitet och förändringar i marknadspriset). Dessa omständigheter, i kombination med en relativt låg kännedom om
LOH bland primärproducenterna, gör att det är svårt att få en uppfattning om vilka
faktiska förändringar, utöver kortare betaltider, som de olika förbuden i LOH har
medfört för primärproducenterna. Det behöver också beaktas att många av handelsmetoderna i den gråa listan framför allt förekommer i leden efter primärproduktionen och därför inte är av samma relevans för primärproducenterna.

2.3

Betaltiderna har även påverkats i andra delar av
livsmedelskedjan

I denna rapport används beteckningen ”livsmedelsindustrin” för aktörerna i leden
mellan primärproducenterna och dagligvaruhandeln eller andra köpare i slutledet.
Gruppen innehåller därför många olika typer av aktörer med olika inriktning på sin
affärsverksamhet. I regel handlar det om dels företag som köper råvaror från
primärproducenter, jordbruks- och livsmedelsproducerande företag, dels företag
med någon form av grossistverksamhet (dock inte dagligvaruhandelns inköpsverksamhet som ibland också kallas grossister), exempelvis frukt- och gröntgrossister, som levererar till köpare i slutledet så som dagligvaruhandeln, restaurangnäringen eller offentliga köpare. 10 Företag inom livsmedelsindustrin är ofta
både köpare och leverantörer och påverkas således av LOH i två olika roller. En
övergripande slutsats även för denna grupp är att betaltiderna blivit kortare.
Det har medfört att företagen får betalt snabbare i rollen som leverantör, men även
behöver betala snabbare i rollen som köpare. Samtidigt är Konkurrensverkets upp-

10 Se kapitel 4 i Konkurrensverket, Avtalsstrukturer i livsmedelskedjan, Analys i korthet 2024:3, för hur
marknadsstrukturen grovt ser ut för kyckling, ägg, mejeri, spannmål och oljeväxter samt potatis.
https://www.konkurrensverket.se/informationsmaterial/rapportlista/avtalsstrukturer-i-livsmedelskedjan/, hämtad
den 20 oktober 2025.

9

fattning att LOH inte hindrat användandet av flexibla instrument som leverantörskedjefinansiering 11 och värdefördelningsklausuler 12. Denna typ av instrument kan
vara positiva både för köpare och leverantörer för att hantera risk och kassaflöde.
För aktörer som endast är leverantörer innebär kortare betaltider i sig en förbättrad
likviditet. På motsvarande sätt innebär kortare betaltider för aktörer som i huvudsak har rollen som köpare en försämrad likviditet. Till följd av att direktivets förbud
mot sena betalningar i Sverige har genomförts utan åtskillnad av om det rör färskvaror eller icke-färskvaror och oberoende av avtalsparternas inbördes storleksförhållande, har LOH haft genomslag på betaltiderna inte endast för färskvaror,
utan vid betalning av alla jordbruks- och livsmedelsprodukter, och för alla köpare
med en omsättning över 2 miljoner euro (och för alla offentliga köpare) oavsett
leverantörens storlek.
På samma sätt som för primärproduktionen och livsmedelsindustrin har betaltiderna förändrats för dagligvaruhandeln som genom anpassningen till LOH har
blivit kortare för alla typer av jordbruks- och livsmedelsprodukter. Detta ger – allt
annat lika – dagligvaruhandeln en sämre likviditet. Givet att exempelvis förekomsten av krosslistor minskat så tar även dagligvaruhandeln numera en högre
andel av risken för att produkter förstörs eller inte säljs. Det totala ekonomiska
utfallet för både köparna och leverantörerna är dock ett resultat av de samlade
kommersiella villkoren mellan parterna. Det är svårt att dra säkra slutsatser om,
och i så fall i vilken grad, enskilda dagligvaruaktörer har kunnat kompensera sig för
anpassningar till LOH exempelvis genom förändrat inköpspris, krav på andra
ersättningar från leverantörerna eller förändrade inköpsvolymer.
Konkurrensverket har även noterat vilka effekter som LOH haft för köpare i
offentlig sektor, som är en annan typ av slutledsköpare och som omfattas av LOH
oavsett den offentliga aktörens storlek. För denna typ av köpare kan Konkurrensverket konstatera att det redan före LOH fanns ett generellt krav på offentlig sektor
att betala sina leverantörer med 30 dagars betaltid. Förbudet mot sena betalningar i
LOH har således inte påverkat detta. Vad gäller övriga förbud i LOH har Konkurrensverket haft tillsynsärenden som rört framför allt förbudet mot sena annulleringar. 13 Konkurrensverket har noterat att det förekommit att köpare inom offentlig
sektor tillämpat avtalsvillkor som inneburit kortare annulleringstider än vad LOH
tillåter. Avbeställningar sker dock i praktiken sällan av köpare i offentlig sektor,
bland annat eftersom volymbeställningar ofta läggs med kort framförhållning när
behoven är kända, men avtalsvillkoren har ändå behövt justeras med anledning av
detta. För offentlig sektor är den mest synbara effekten av LOH således sannolikt att
avtal har behövt justeras och förtydligas.

11 Se Konkurrensverkets ställningstagande 2022:3, Om vissa finansieringslösningar avseende leverantörers fakturor är

förenliga med lagen (2021:579) om förbud mot otillbörliga handelsmetoder vid köp av jordbruks- och livsmedelsprodukter.

12 Konkurrensverket, dnr 3/2022.
13 5 § första stycket 2 LOH.

10

Vad gäller förbudet mot sena betalningar har Konkurrensverket beslutat om
sanktionsavgift i fyra fall. 14 Köparna i dessa ärenden har varit verksamma som
förädlare eller grossister av frukt och grönt, potatis och rotfrukter samt inom ehandeln. I ärendena har primärproducenter förekommit som leverantörer, såväl
som förädlare och grossister. Konkurrensverket bedömer att några av dessa
leverantörer troligen varit omsättningsmässigt större än den aktuella köparen, och
att transaktioner mellan dessa stora leverantörer och köpare sannolikt inte hade
utgjort en överträdelse om trappmodellen enligt UTP-direktivet tillämpats.
Förbudet mot sena betalningar är det förbud som Konkurrensverket gett mest
vägledning om inom ramen för sina ställningstaganden. 15 I dessa har Konkurrensverket bland annat förtydligat att det inte är tillåtet att dela upp betalningar i
delbetalningar. Detta bör ha haft en positiv effekt på betalningstiderna, om än att
effekten är svår att mäta och på det stora hela sannolikt liten.

2.4

Handelsbruket har påverkats

Vid sidan av LOH:s påverkan på betaltiderna ser Konkurrensverket att lagen
påverkat hanteringen av förlorade och försämrade varor, reklamationer, returer och
kostnadsdelning för utförsäljningskampanjer. Dessa aktiviteter förekommer främst i
dagligvaruhandeln. Det kan antas att LOH haft viss påverkan på exempelvis riskfördelningen av beställda volymer. Det ska dock noteras att det från leverantörshåll
till Konkurrensverket framförts att starkare köpare kompenserat sig på annat sätt i
de fall tillämpningen av LOH inneburit en högre risk för köparna än tidigare.
Ett exempel på förändring rör de så kallade krosslistorna som omnämns i förarbetena. 16 Enligt den ordning som var utbredd innan LOH trädde i kraft upprättade köpare, typiskt sett dagligvaruhandeln, krosslistor över varor som
förstördes och försämrades i butik. Många gånger fakturerades leverantörer för
kostnaden för dessa defekter oavsett om de berodde på leverantörens fel eller om
defekterna uppstått i butik (exempelvis att butikspersonalen tappat varorna) bortom
leverantörens kontroll. Leverantörer fick genom denna handelsmetod bära en del av
en risk som de hade väldigt liten möjlighet att kontrollera eller påverka. Lagstiftaren
har försökt komma till rätta med problemet genom förbudet i LOH mot att begära
att leverantören ska betala kostnaderna för försämring som sker, eller förlust som
uppkommer, i köparens lokaler eller efter det att den köprättsliga risken har
övergått till köparen, när sådan försämring eller förlust inte beror på leverantörens
försumlighet eller fel. 17
14 Konkurrensverkets beslut den 26 oktober 2023 i dnr 774/2021 (5 miljoner kronor). Konkurrensverkets beslut den
22 november 2023 i dnr 672/2022 (250 000 kronor). Konkurrensverkets beslut den 30 september 2024 i dnr 594/2023
(3 miljoner kronor). Konkurrensverkets beslut den 3 juli 2025 i dnr 478/2024 (9 miljoner kronor).
15 Se Konkurrensverkets ställningstagande 2022:3, Om vissa finansieringslösningar avseende leverantörers fakturor.

Konkurrensverkets ställningstagande 2023:1, Om när en köpare anses ha betalat inom 30 dagar. Konkurrensverkets
ställningstagande 2023:2, Betalningsperiod som löper ut på en lördag, söndag eller annan helgdag.

16 Prop. 2020/21:134 s. 49.
17 5 § första stycket 6 LOH.

11

Konkurrensverket har haft tillsynsärenden som rört krosslistor eller reklamationer
och ovan nämnda förbud i LOH, som verket har kunnat avsluta efter att ha
konstaterat att krosslistor inte längre 18 används eller efter att köparen ändrat sin
reklamationsmodell 19. Enligt Konkurrensverket är detta exempel på situationer där
delar av affärsrisken i högre grad skjutits över till köpare i dagligvaruhandeln eller
där det tydliggjorts att köparen står för sin del av risken. Att krosslistor som
handelsmetod är mindre vanligt förekommande är något som även framförts till
Konkurrensverket inom ramen för marknadskontakter.
Ett annat exempel på hur den praktiska hanteringen av livsmedel och riskfördelningen ändrats rör så kallade utförsäljningsupplägg av dagligvarugrossisters
inneliggande lager i samband med bland annat sortimentsrevideringar. I detta
avseende har LOH medfört att en dagligvarugrossist slutat att fakturera leverantörer för halva kostnaden för utförsäljningen av inneliggande lager hos grossisten
och därigenom tagit en större del av volymrisken för de produkter som dagligvarugrossisten beställt från leverantören. 20

2.5

Ökad transparens avseende affärsvillkoren

Regleringen av handelsmetoderna i den gråa listan har sannolikt medfört en ökad
transparens för vilka villkor som gäller mellan köpare och leverantör, även om
leverantörer i flera fall inte är nöjda med avtalsinnehållet. Rent övergripande för
hela livsmedelskedjan är Konkurrensverkets uppfattning att det blivit vanligare
med skriftligt avtalade villkor, att LOH medfört en ökad transparens och att det i
ökad grad förs en dialog mellan avtalsparter kring olika affärsvillkor. Till Konkurrensverket har det framförts att starkare köpare i många situationer kunnat
kompensera sig för, ur deras synvinkel, sämre villkor som uppstått med anledning
av LOH, exempelvis i prisförhandlingar. Detta möjliggörs av att LOH inte reglerar
centrala förhandlingsfaktorer som pris eller volym. Det finns inte någon reglerad
plikt för köpare att köpa en leverantörs produkter, vilket innebär att den kommersiella balansen i avtalen väsentligen bestäms av utbud och efterfrågan och parternas
förhandlingsstyrka i förhållande till varandra. Från leverantörshåll har det exempelvis framförts önskemål om högre krav på skäl för avlistning i dagligvaruhandeln.
Det bör dock understrykas att Konkurrensverket inte ser behov av en generell
reglering av den här typen av parametrar och att varje ökad reglering behöver vägas
mot konsekvenserna av ingrepp i det kommersiella förhandlingsspelet och den
grundläggande avtalsfriheten.

18 Konkurrensverket, dnr 48/2022.
19 Konkurrensverket, dnr 870/2023.
20 Konkurrensverket, dnr 711/2024.

12

2.6

Frågan om obalanserade affärsvillkor

Under utvärderingen har det från leverantörshåll framförts att LOH inte kommit till
rätta med flera typer av problematiska obalanser i styrkeförhållandena mellan
leverantörer och köpare. Det rör sig bland annat om att köpare i dagligvaruhandelsledet kan ta ut avgifter från leverantörer för tjänster som är tillåtna att avtala om
enligt gråa listan, men där avgiften överstiger värdet av tjänsten för leverantören,
att förbudet mot kommersiella repressalier är verkningslöst, och att dagligvaruhandeln kan ta ut olika typer av oskäliga avgifter. Ett sådant exempel rör så kallade
servicegradsavgifter.
Med servicegrad avses att en leverantör är skyldig att inom en viss angiven tid
leverera en procentuell mängd av de varor som beställts, vid risk för ett avtalat vite
för det fall servicegraden inte uppnås. Servicegraden uppgår ofta till över 90 procent
som ska levereras på ett fåtal dagar. Detta är ett avtalsvillkor som dagligvaruhandeln i regel har. Samtidigt finns det många gånger inga volymåtaganden eller
inköpsförpliktelser från dagligvaruhandelns sida, utan en köpare kan fritt vända sig
även till andra leverantörer. Detta innebär att en leverantör måste ta höjd för och
prognosticera dagligvaruhandelns försäljning i sin egen produktion. Om leverantören inte klarar av att leverera det som beställts så kan den, utöver den uteblivna
försäljningen, tvingas betala vite. Att det förekommer villkor om servicegrad är
något Konkurrensverket noterat i avtal, och att det förekommer viten är något som
framförts till Konkurrensverket i marknadskontakter. Vad gäller servicegrad är det
emellertid viktigt att samtidigt ha med sig att det finns ett stort intresse för en
köpare att kunna få levererat den beställning som läggs för att kunna tillgodose
efterfrågan i nästkommande led.
Konkurrensverket har sett flera exempel i tillsynen där dagligvaruhandelsaktörer
ingått avtal om marknadsföring med leverantörer och där det från leverantörshåll
(inte nödvändigtvis leverantörerna som lämnat uppgifter i utredningen) framförts
att värdet på tjänsten långt ifrån motsvarar den kostnad som tas ut från leverantörerna för de aktuella marknadsföringstjänsterna. Det finns även exempel på att
dagligvaruhandeln valt att i enlighet med avtalsvillkor avlista produkter efter att
köpare och leverantör inte kommit överens om pris. Denna typ av agerande har inte
blivit föremål för ett ingripande enligt LOH, utan flera utredningar har avslutats
genom avskrivningsbeslut där Konkurrensverket konstaterat att utredningen inte
visat någon överträdelse.
Konkurrensverket har inte heller ingripit enligt förbudet mot kommersiella
repressalier. I ett fall har Konkurrensverket kunnat konstatera att en köpare ägnat
sig åt bestraffande agerande i form av volymneddragningar, men avslutat utredningen då det inte rörde sig om att leverantören bestraffats för att ha utövat en
juridisk eller avtalsenlig rättighet, vilket är en förutsättning för att förbudet i LOH
ska gälla. 21 Från leverantörshåll har detta beslut mött kritik och det har till och med

21 Konkurrensverket, dnr 593/2023.

13

framförts att LOH i sin helhet i princip är verkningslös om det förfarande som
granskats i utredningen inte är förbjudet enligt LOH.
En obalans i styrkeförhållandena kan leda till att leverantörer accepterar avtal som
skapar fler skyldigheter för leverantörerna att följa, exempelvis genom höga krav på
servicegrad och leveransskyldigheter, men ger väldigt få avtalsenliga rättigheter
som leverantörerna kan utöva gentemot köparen. Exempelvis förefaller det vara
ovanligt att en köpare med stor förhandlingsstyrka behöver åta sig att köpa några
garanterade volymer. En avsaknad av tydliga avtalsenliga rättigheter medför att
utrymmet för att ingripa med stöd av LOH mot ageranden av bestraffande karaktär
är litet. Konkurrensverket anser samtidigt att detta förbud inte bör hindra hårda
kommersiella förhandlingar. En reglering av den helt centrala prisförhandlingen
behöver göras med stor hänsyn till den marknadsdynamik som råder på marknaden. En ändring av förbudet kan få oönskade konsekvenser som är svåra att
överblicka, inte minst om det skulle gälla samtliga privata köpare med en
omsättning över två miljoner euro oavsett leverantörens storlek.
Det finns även exempel på obalanserade affärsvillkor i livsmedelskedjan som inte är
otillåtna enligt LOH och som sannolikt kommit till stånd på grund av marknadsstrukturen i livsmedelskedjan. I exempelvis ett ärende som rörde tillämpningen av
förbudet mot ensidiga ändringar av villkor i avtal uppmärksammade Konkurrensverket avtal som var utformade på ett sådant sätt att avtalsvillkoren i praktiken gav
köparen en ensidig rätt att justera priset när som helst under avtalstiden. En ensidig
prisändring enligt de aktuella avtalen var enligt Konkurrensverkets bedömning inte
en ensidig ändring av villkoren i avtalet, och därigenom inte otillåten. 22 Detta trots
att avtalsvillkoret kan ha varit resultatet av en betydande obalans i parternas
förhandlingsstyrka. I sådana situationer finns en påtaglig risk att köparen genom
sin starkare ställning kan påverka utformningen av avtalet så att det i praktiken är
köparen som löpande styr över centrala affärsvillkor, exempelvis gällande pris,
leveransvillkor eller volym under avtalets löptid. Sammantaget indikerar detta att
förbudet mot ensidiga ändringar av avtalsvillkor har begränsad räckvidd i situationer där avtalet ger köparen stora befogenheter att ändra avtalets kommersiella
balans till leverantörens nackdel, men där detta sker inom ramen för en till synes
ömsesidig överenskommelse.
I Konkurrensverkets genomlysning av livsmedelsbranschen 2023–2024 framkom det
att primärproducenter av ägg ofta är låsta till packerierna under lång tid och att det
tillämpas långa uppsägningstider i avtalen, i flera fall över tolv månader. I ett
ärende hade köparen, ett äggpackeri, i avtalet med leverantörerna av ägg, det vill
säga primärproducenterna, infört villkor som innebar att köparen fritt kunde sätta
vilket pris den ville och även ändra priset när den ville. I och med att prissättningsoch prisändringsmodellen fanns i avtalet mellan packeriet och primärproducenterna
så bedömde Konkurrensverket att köparens prisändringar inte var något som stred
mot förbudet mot ensidiga villkorsändringar. Enligt Konkurrensverkets bedömning

22 Jfr förbudet i 5 § första stycket 3 LOH.

14

har denna typ av affärsvillkor, som inte är förbjudna enligt LOH, kommit till stånd
på grund av marknadsstrukturen i livsmedelskedjan. Syftet med LOH är emellertid
inte att reglera marknadsstrukturen som sådan, utan vissa specifikt utpekade
otillbörliga handelsmetoder som typiskt sett kan uppstå till följd av marknadsstrukturen. Det är således inte varje utfall av obalanserade styrkeförhållanden som
förbuden i LOH är utformade för att åtgärda. Det har blivit tydligt för Konkurrensverket inom ramen för tillsynsarbetet.
Som angetts ovan är Konkurrensverkets uppfattning dessutom att det eventuella
behovet av ändringar i regelverket mot otillbörliga handelsmetoder i första hand
bör hanteras på EU-nivå och att det är lämpligt att avvakta resultatet av arbetet på
EU-nivå, i vart fall innan man överväger skärpning av regelverket på nationell nivå.

2.7

Olika materiella regler i medlemsstaterna medför
utmaningar

LOH genomför UTP-direktivet, som är ett minimidirektiv som anger en lägstanivå
av regler som medlemsstaterna behöver införa genom nationell lagstiftning.
Bakgrunden till direktivet var bland annat att det i många medlemsstater fanns
nationell lagstiftning som reglerade livsmedelskedjan och att man på EU-nivå ville
åstadkomma en harmonisering av regelverket på en viss lägstanivå. En effekt av att
ett minimidirektiv valdes som lagstiftningsmodell är att medlemsstaterna är fria att
införa eller behålla strängare regler som ger ett starkare skydd för leverantörer än
vad som följer av direktivet. Denna möjlighet har en majoritet av EU:s medlemsstater utnyttjat. Endast Danmark, Irland, Luxemburg, Malta och Nederländerna har
genomfört UPT-direktivets förbud utan några ändringar eller tillägg. Att många
medlemsstater har infört strängare regler innebär att det fortfarande är många olika
regelverk att förhålla sig till för de aktörer som är aktiva på flera europeiska
marknader. Den stora fragmenteringen innebär även att det är svårt att utvärdera
vilka effekter som specifika förbud i UTP-direktivet fått i praktiken, och således
vilket genomslag UTP-direktivet hittills fått. Detta är något som bör beaktas vid en
översyn av UTP-direktivet.
Som exempel på ett genomförande utöver UTP-direktivets minimikrav kan nämnas
att den svenska lagstiftaren, bland annat av förenklingsskäl, valde en enhetlig
betalningsfrist om 30 dagar både för färskvaror och icke-färskvaror. Detta till
skillnad från UTP-direktivet som anger en längsta betalningsfrist om 60 dagar för
icke-färskvaror. När det gäller effekterna av det svenska genomförandet i denna del
kvarstår i huvudsak de för- och nackdelar som observerades i samband med
utformningen av LOH vid genomförandet. LOH är i centrala delar en förenkling
jämfört med UTP-direktivet avseende betaltidernas längd oavsett om det är fråga
om färskvaror eller icke-färskvaror. Det leder till förutsebarhet och mindre komplicerade bedömningar av om lagen är tillämplig för alla berörda. Genom att förbudet
mot sena betalningar gäller även icke-färskvaror, så medför det svenska genomförandet positiva effekter på likviditeten för exempelvis spannmålsbönder och
15

primärproducenter av andra produkter med längre hållbarhet. Samtidigt innebär
det ytterligare en regel som fler köpare behöver följa, eller i förhållande till fler
produkter, vid äventyr av offentligrättsliga sanktioner.
Frågan om olika regleringar av betaltider har aktualiserats i flera av Konkurrensverkets tillsynsärenden. Bland annat har en köpare i ett tillsynsärende lyft att flertalet medlemsstater har lagstiftning som tillåter 60 dagars betalningsvillkor för
andra jordbruks- och livsmedelsprodukter än färskvaror, vilket medfört att koncernen tillämpat ett ramavtal med avsikt att inrymma samtliga relevanta medlemsstaters lagstiftning. 23 Detta medförde att köparen kunde bryta mot LOH samtidigt
som agerandet var förenligt med motsvarande regelverk i ett annat EU-land som
bolaget hade verksamhet i. Att det är en utmaning för marknadsaktörerna att
medlemsstaterna förhållit sig på olika sätt vid genomförandet av direktivet har
synliggjorts i ytterligare ett av Konkurrensverkets tillsynsärenden. 24 I ärendet hade
en köpare betalat sina leverantörer för sent. De sena betalningarna berodde enligt
köparen bland annat på att det var olika regelverk som köparen behövde förhålla
sig till, exempelvis vad gäller när UTP-direktivets regler började gälla för befintliga
avtal. 25
De aktörer som regleras av LOH, köpare av jordbruks- och livsmedelsprodukter, är
ofta verksamma på flera europeiska marknader. En stor del av handeln är gränsöverskridande mellan medlemsstaterna. Det bekräftas av att flera av de sanktionsbeslut som Konkurrensverket fattat enligt LOH rört köp av livsmedelsprodukter
från leverantörer som ingått i internationella koncerner. Det finns också exempel på
tillsynsärenden där köparen ingått i internationella koncerner. Att olika regler gäller
i olika medlemsstater driver på både transaktionskostnader och företagens kostnader för regelefterlevnad. Av denna anledning bör ny eller kompletterande reglering
alltid övervägas och analyseras noga utifrån vilka kostnader regleringen innebär.
Det medför även att det är olika spelregler i olika delar av den inre marknaden. Till
Konkurrensverket har det framförts att denna diskrepans medför att svenska
köpare hamnar i en sämre sits än köpare i medlemsstater med längre betaltid för
icke-färskvaror. En negativ effekt för svenska leverantörer av icke-färskvaror kan
inte heller uteslutas, i form av att köpare i andra EU-länder väljer bort svenska
leverantörer till förmån för en leverantör från ett land där betaltiderna för ickefärskvaror är 60 dagar. Sammantaget anser Konkurrensverket att en ökad harmonisering av enkla och tydliga spelregler på EU-nivå är eftersträvansvärt.

23 Konkurrensverket, dnr 478/2024.
24 Konkurrensverket, dnr 774/2021.
25 Jfr prop. 2020/21:134 s. 91.

16

2.8

Effekterna av avsaknaden av trappmodellen

Den fråga som var mest kontroversiell vid genomförandet av UTP-direktivet är det
svenska genomförandets avsteg från UTP-direktivets trappmodell. UTP-direktivet
utgår från att obalanser i förhandlingsstyrka kan komma att leda till otillbörliga
handelsmetoder. Avsikten är att skydda svagare förhandlingsparter. För att
inskränka förbuden till de situationer där det råder obalans mellan leverantör och
köpare, finns i direktivet en ”trappmodell” som förenklat innebär att förbuden i
direktivet endast gäller om köparen är omsättningsmässigt större än leverantören
(artikel 1.2). Den svenska lagstiftaren valde emellertid en förenklad modell där
svenska köpare, med en omsättning över två miljoner euro, är skyldiga att följa
LOH oavsett leverantörens omsättning. Det innebär att en leverantör kan vara
betydligt större än köparen men köparen lyder ändå under LOH. Det gäller köpare i
alla marknadsled.
Denna fråga är framför allt relevant i förhållandet mellan dagligvaruhandeln och
stora internationella leverantörer då de senare många gånger kan ha en betydande
marknadsmakt, vilket är en av anledningarna till att trappmodellen infördes i UTPdirektivet. I andra affärsrelationer i livsmedelskedjan är huvudregeln att köparna är
starkare än leverantörerna. Det finns dock även undantag från denna huvudregel
och det förekommer exempelvis att större och starkare livsmedelsproducerande
företag levererar till mindre köpare vid sidan av dagligvaruhandeln, exempelvis
frukt- och gröntgrossister. För dessa delar av livsmedelskedjan kan det nämnas att
en av producentorganisationerna, som företräder både köpare och leverantörer, fört
fram att LOH kan slå fel när köparen är den mindre och svagare parten och där
leverantören exempelvis är en stor grossist. I det fallet kan lagen motverka affärsrelationer där den starkare aktören skulle kunna hjälpa den svagare med till exempel finansiering genom längre betaltider. Resultatet blir en snedfördelning där stora
leverantörer får skydd samtidigt som mindre köpare pressas likviditetsmässigt.
Vad gäller trappmodellen har Konkurrensverkets utvärdering sammanfattningsvis
inte kunnat påvisa konkreta effekter av det svenska genomförandet i någon riktning, utöver att utifrån sin tillämpning kunna konstatera att nuvarande utformning
av LOH medfört att handelsmetoder har utretts även i fall där de tillämpats av
leverantörer som varit till synes starkare än köparen. Det ligger även utanför ramen
för den genomförda analysen att undersöka om det svenska genomförandet kan ha
haft en avkylande effekt på dagligvaruhandelns förhandlingsutrymme gentemot
stora leverantörer, så som exempelvis multinationella livsmedelsproducenter, och
om detta i förlängningen kan ha inverkat menligt på livsmedelspriserna i konsumentledet. Följande noteringar kan emellertid göras.
Det kan konstateras att det inte inkommit några anmälningar om påstådda överträdelser av LOH från större internationella leverantörer gentemot köpare i dagligvaruhandeln. Det innebär dock inte att det kan uteslutas att det inte finns andra sätt
att dra nytta av LOH eller att LOH mer indirekt påverkat förhandlingsspelet mellan
dagligvaruhandeln och dess leverantörer. Samtidigt måste det beaktas att det totala
17

antalet tillsynsärenden under den tid LOH varit i kraft är relativt få och att det
utifrån detta är svårt att överhuvudtaget dra några slutsatser i denna fråga.
Konkurrensverket har också, utifrån allmänt tillgängliga data, genomfört vissa
beräkningar och jämförelser mellan grupper av större och mindre leverantörer
avseende utvecklingen av rörelsemarginal och räntabilitet på totalt kapital. Det går
dock inte att utifrån denna analys att dra några slutsatser om det svenska genomförandet utan trappmodellen haft några märkbara effekter.
I denna fråga finns vitt skilda synsätt från aktörer i de olika marknadsleden i livsmedelskedjan. Dagligvaruhandeln anser att det svenska genomförandet medfört att
stora internationella leverantörer fått en oavsedd fördel till nackdel för konsumenterna, medan leverantörsledet fört fram att dagligvaruhandelns kritik är överdriven
då dagligvaruhandeln alltjämt har en stark marknadsmakt och bestämmer villkoren
gentemot leverantörerna. Från marknadskontakter har det framkommit att dagligvaruhandeln anpassat beteenden gentemot både små och stora leverantörer, att
större leverantörer pekat på och försökt dra nytta av LOH i förhandlingar med
dagligvaruhandeln, och att leverantörsledet fortfarande anser att det förekommer
otillbörliga handelsmetoder. Det är således tydligt att det finns olika synsätt på
effekterna av det svenska genomförandet, det vill säga utan trappmodellen enligt
direktivet, bland aktörerna i livsmedelskedjan. Sammanfattningsvis är Konkurrensverkets uppfattning att det i nuläget inte går att dra några säkra slutsatser om det
svenska genomförandet utan trappmodellen haft några större effekter.

2.9

Inga mätbara effekter på lokal handel

I beredningen av det svenska genomförandet av UTP-direktivet framfördes det
farhågor om att LOH skulle påverka den lokala handeln negativt. Farhågorna
berodde på en oro att LOH skulle göra det för administrativt tungrott för lokala
köpare (dagligvaruhandlare) kombinerat med en avskräckande effekt (att köparna
skulle oroa sig för att bryta mot LOH), vilket skulle leda till att man som köpare
väljer att handla mer från dagligvarukedjornas grossistverksamhet eller från större
leverantörer. Mot denna bakgrund har Konkurrensverket granskat LOH:s effekt på
den lokala handeln med livsmedel. Resultatet har tidigare publicerats i en analys i
korthet. 26 Med lokal handel avses här när en dagligvarubutik köper från en mindre
lokal leverantör. Som Konkurrensverket redovisat tidigare i andra sammanhang är
en övergripande slutsats av de undersökningar som Konkurrensverket gjort av
denna fråga att det inte framkom något stöd för att LOH påverkat den lokala
handeln av livsmedel mellan lokala producenter och lokala handlare i någon större
utsträckning. Denna bedömning är baserad bland annat på enkätundersökningar till
leverantörer och dagligvaruhandlare som är aktiva i handel på lokal nivå. I bedöm-

26 Konkurrensverket, Handel med lokala livsmedelsprodukter – branschaktörers syn på hur LOH påverkat lokalhandeln,
Analys i korthet 2025:1. https://www.konkurrensverket.se/informationsmaterial/rapportlista/handel-med-lokalalivsmedelsprodukter/, hämtad den 16 oktober 2025.

18

ningen vägde Konkurrensverket in att svenskproducerat inte var en stark konsumenttrend under 2023 och 2024, vilket rimligen återspeglats i konsumentefterfrågan
på lokalt producerade produkter. Möjligen har den ekonomiska situationen och
omvärldsläget också påverkat den lokala livsmedelshandeln ytterligare i och med
hög inflation och ökade kostnader i produktions- och leverantörsled. 27
Undersökningarna har varit mindre omfattande, och resultatet bör således tolkas
med viss försiktighet. Det bör även beaktas att branschföreträdare för dagligvaruhandeln inte delar denna bedömning, utan anser att LOH har påverkat den lokala
handeln. Samtidigt har företrädare för livsmedelsindustrin framfört att de delar
Konkurrensverkets bedömning. Konkurrensverket kan således konstatera att såväl i
denna fråga, som i LOH:s effekter som helhet, finns det vitt skilda synsätt från de
olika marknadsleden i livsmedelskedjan. Konkurrensverket konstaterar även att
dessa synsätt inte synes ha förändrats nämnvärt i dag jämfört med hur det såg ut
vid det svenska genomförandet av UTP-direktivet. Regleringen av otillbörliga
handelsmetoder är alltjämt en omtvistad fråga bland aktörerna i livsmedelskedjan.

27 Konkurrensverket, Handel med lokala livsmedelsprodukter – branschaktörers syn på hur LOH påverkat lokalhandeln,

Analys i korthet 2025:1.

19

3

Närmare om reglerna och deras syfte

Det övergripande syftet med LOH är att skydda leverantörer i jordbruks- och
livsmedelskedjan mot vissa otillbörliga handelsmetoder. 28 LOH genomför EU:s så
kallade UTP-direktiv (från engelskans unfair trading practices). 29
UTP-direktivet växte fram ur en långvarig diskussion på EU-nivå om konkurrensförhållanden i jordbruks- och livsmedelskedjan. 30 Syftet bakom UTP-direktivet
utvecklas i skälen, där det inledningsvis anges att avsevärda obalanser i förhandlingsstyrkan mellan leverantörer och köpare av jordbruks- och livsmedelsprodukter
kan komma att leda till otillbörliga handelsmetoder, när större och starkare handelspartner försöker införa vissa metoder eller kontraktsmässiga arrangemang som är
till deras fördel i samband med en försäljningstransaktion. 31 I direktivets skäl
framhålls också att affärsrisker förekommer vid all ekonomisk verksamhet, men att
osäkerheten är särskilt stor i samband med jordbruksproduktion. Det beror på att
den är beroende av biologiska processer och väderförhållanden och produkterna
dessutom i olika utsträckning är färskvaror och säsongsbetingade. Vidare anges att
otillbörliga handelsmetoder kan komma att få en orimlig negativ inverkan på de
ekonomiska villkoren för jordbrukarna, antingen direkt i relation mellan jordbruksproducenterna och deras organisationer som leverantörer, eller indirekt genom en
serie dominoliknande följder av otillbörliga handelsmetoder som inträffar inom
jordbruks- och livsmedelskedjan på ett sätt som inverkar negativt på primärproducenterna inom den kedjan. 32 Regleringen kan ses som ett svar på att man på EU-nivå
bedömt att dessa konkurrensförhållanden inte varit tillräckligt goda och att det
därför finns behov av att reglera vissa beteenden hos marknadsaktörerna i
jordbruks- och livsmedelskedjan. En marknadsreglering av en hel bransch på detta
sätt är ovanlig.
UTP-direktivet är ett minimidirektiv som kräver att de i direktivet utpekade
handelsmetoderna förbjuds i avtalsrelationer där köparen är omsättningsmässigt
större än leverantören enligt den så kallade trappmodellen. Den svenska lagen,
LOH, går längre än direktivets krav i detta avseende och gäller oavsett avtalsparternas inbördes styrkeförhållanden.
Med otillbörliga handelsmetoder avses metoder som exempelvis starkt avviker från
god affärssed, strider mot god tro och heder, eller ensidigt påtvingas leverantören. 33

28 1 § LOH.
29 Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2019/633 av den 17 april 2019 om otillbörliga handelsmetoder
mellan företag i jordbruks- och livsmedelskedjan.
30 Prop. 2020/21:134 s. 14.
31 Skäl 1 i UTP-direktivet.
32 Skäl 6–7 i UTP-direktivet.
33 Prop. 2020/21:134 s. 17.

20

Sedan kan det finnas mer specifika syften för några av de förbjudna handelsmetoderna. Ett sådant syfte är att förbudet mot sena betalningar 34 ska förbättra
leverantörernas likviditet. 35 Direktivets minimikrav omfattar totalt 16 handelsmetoder, varav 10 ska vara förbjudna (den så kallade svarta listan) 36 och 6 som är
förbjudna endast om inte parterna klart och tydligt avtalat om dem i förväg (den så
kallade gråa listan) 37. I den svenska lagen har direktivets förbudsbestämmelser i stor
utsträckning genomförts utifrån direktivets minimikrav, men den svenska lagen går
i vissa avseenden längre än vad som krävs enligt direktivet (till exempel kortare
betaltider för icke-färskvaror).
LOH syftar inte till att påverka själva marknadsstrukturen som sådan, utan de
effekter som uppstår till följd av marknadsstrukturen. Det bör även noteras att UTPdirektivet och LOH inte reglerar, eller är tänkta att reglera, centrala förhandlingsparametrar som pris och volym, utan lämnar stort utrymme för kommersiella
förhandlingar mellan köpare och leverantörer. Vidare kan noteras att i direktivet
används omsättning som ett mått på företagens förhandlingsstyrka, och direktivets
omsättningsbaserade trappmodell innebär att det inte finns något krav på att
genomföra direktivet i avtalsrelationer där köparen har mindre omsättning än leverantören. LOH:s tillämpningsområde är däremot inte avgränsat på motsvarande
sätt. Även om förarbetena till LOH i stor utsträckning också motiverar LOH:s
bestämmelser med obalanser i förhandlingsstyrkan, återspeglas detta således inte i
lagens tillämpningsområde.
Den svenska livsmedelskedjan kännetecknas av många små primärproducenter,
som i vissa branscher organiserat sig i kooperativ, och av att det finns få och stora
köpare i förädlings- och grossistledet. Köparna har ofta – men långt ifrån alltid – en
betydande förhandlingsstyrka gentemot leverantörerna. Konkurrensverket har tidigare konstaterat att det i flera avseenden råder bristande konkurrens i livsmedelskedjan. 38 Detta beror bland annat på hög marknadskoncentration i flera led i kedjan,
samt obalanser och låsningar genom avtal och handelsbruk – det vill säga problem
som till stor del ligger i själva marknadsstrukturen.
Konkurrensverket bedömer att regler om och tillsyn över otillbörliga handelsmetoder är viktiga verktyg för att stärka livsmedelskedjans funktionssätt och
därigenom förbättra villkoren för mindre leverantörer som möter betydande
köparmakt, och att stärka primärproducenternas ekonomiska villkor. LOH syftar
emellertid inte till att förändra marknadsstrukturen som sådan, utan till att komma
till rätta med vissa negativa effekter – otillbörliga handelsmetoder – som uppstår på

34 5 § första stycket 1 LOH.
35 Prop. 2020/21:134 s. 39.
36 5 § LOH.
37 12 § LOH.
38 Konkurrensverket, Konkurrensverkets genomlysning av livsmedelsbranschen 2023–2024, Rapport 2024:5.

https://www.konkurrensverket.se/informationsmaterial/rapportlista/konkurrensverkets-genomlysning-avlivsmedelsbranschen-20232024/, hämtad den 20 oktober 2025.

21

grund av marknadsstrukturen och den obalanserade förhandlingsstyrka som ofta är
till fördel för köpare i förädlings- och grossistleden.
När det rör konkurrensproblem som uppstår till följd av marknadsstrukturen kan
de i vissa fall undanröjas med stöd av konkurrenslagen (2008:579). Tillsyn enligt
konkurrenslagen är alltjämt det viktigaste verktyget som Konkurrensverket förfogar
över för att undanröja och motverka allvarliga konkurrensproblem i livsmedelskedjan. Konkurrenslagen är exempelvis tillämplig när en dominant marknadsaktör
missbrukar sin dominerande ställning. Enligt Konkurrensverkets uppfattning har
genomlysningen av livsmedelskedjan även visat att det finns ett behov av ett nytt
bredare konkurrensverktyg för att komma till rätta med specifika problem,
exempelvis vissa typer av avtalsklausuler som höjer inträdeshindren eller som
förstärker andra strukturella problem som medför att marknaderna inte fungerar på
ett ändamålsenligt sätt. Konkurrensverket har emellertid bland annat sett behov av
att skapa bättre förutsättningar för butiksetableringar för att stärka konkurrensen i
dagligvaruhandeln. 39
Två av bestämmelserna i LOH är centrala och innehåller uppräkningar av förbjudna
handelsmetoder. Den första innehåller den så kallade svarta listan 40 över handelsmetoder som är förbjudna under alla omständigheter. Den andra innehåller den så
kallade gråa listan 41 över handelsmetoder som är förbjudna om inte parterna klart
och tydligt avtalat om dem i förväg. Den gråa listan omfattar alltså handelsmetoder
som inte har ansetts vara otillbörliga i sig, men som kan vara otillbörliga gentemot
leverantörer om köpare använder sig av dem ensidigt, utan att parterna först har
kommit överens om dem. Syftet med den gråa listan är således inte att förhindra en
köpare med stark marknadsställning att använda sin förhandlingsstyrka till att
avtala om handelsmetoderna i fråga, utan till att skydda leverantörer från risken att
påtvingas ofördelaktiga villkor utan att ha samtyckt till dem och kunnat planera för
dem i sin verksamhet.
Vid genomförandet av UTP-direktivet i Sverige valde den svenska lagstiftaren, som
nämnts ovan, att ha en mer långtgående reglering av vilka leverantörer som ges
skydd av direktivet genom att inte tillämpa den så kallade trappmodell som endast
ger svagare leverantörer skydd. Den svenska lagstiftaren valde också, utöver UTPdirektivets minimikrav, att inte göra skillnad på färskvaror och icke-färskvaror.
I praktiken medför detta framför allt att det är kortare maximala tillåtna betaltider
för icke-färskvaror i LOH (30 dagar) jämfört med UTP-direktivet (60 dagar) och att
även icke-färskvaror omfattas av förbudet mot sena annulleringar. 42

39 Konkurrensverket, Konkurrensverkets genomlysning av livsmedelsbranschen 2023–2024, Rapport 2024:5, s. 9, 15

och 16.
40 5 § LOH.
41 12 § LOH.
42 5 § första stycket 2 LOH.

22

4

Underlaget som ligger till grund för Konkurrensverkets
bedömningar

4.1

Bakgrund till utvärderingen och avgränsningar

Konkurrensverket fick 2023 i uppdrag av regeringen att utvärdera LOH som
genomför UTP-direktivet. Av regeringsuppdraget framgår att utvärderingen ska
ske med avseende på konsekvenser och villkor för köpare, leverantörer och primärproducenter i jordbruks- och livsmedelskedjan. Konkurrensverket har utifrån detta
fokuserat utvärderingen på effekterna för primärproducenter, livsmedelsindustrin i
vid bemärkelse (som både kan vara köpare och leverantör) samt dagligvaruhandeln.
Men även andra typer av köpare, exempelvis offentliga köpare av livsmedel,
kommer att beröras kort. Konkurrensverket har valt att fokusera utvärderingen på
dessa grupper då det framför allt är i relationen mellan dessa grupper som lagstiftaren identifierat de problem som LOH avser att komma till rätta med. Detta innebär
att minde fokus kommer att läggas vid andra sektorer i livsmedelskedjan. Exempelvis kommer en stor köpargrupp som hotell inte att beröras alls, och restauranger
kommer att endast beröras mycket kort. 43
Konkurrensverket redovisade en delrapport till regeringen den 1 november 2023. 44
Konkurrensverket har därefter publicerat flera analyser inom ramen för regeringsuppdraget. Genom denna rapport slutredovisas regeringsuppdraget.
Redan inledningsvis i denna redovisning bör några förbehåll göras. LOH har varit i
kraft i fyra år, vilket är en relativt kort tid för en ny typ av lagstiftning. Konkurrensverket har beslutat om sanktionsavgifter i en handfull ärenden. Endast ett fåtal
ärenden har överklagats till domstol och det finns domstolspraxis avseende endast
ett av förbuden i LOH. 45 Detta är naturligt under den inledande tiden efter att en ny
lagstiftning trätt i kraft. Konkurrensverket har därutöver haft utredningar av flera
av de andra förbuden i LOH som avslutats utan formellt ingripande men som gett
tydliga resultat i linje med LOH:s syften. Ett antal utredningar har avslutats efter att
köparen ändrat ett agerande. Andra utredningar har avslutats med motiverade
avskrivningsbeslut där Konkurrensverket gett uttryck för sin bedömning av lagens
tillämpningsområde eller handelsmetoder som är godtagbara enligt LOH.
Under de fyra år LOH har varit i kraft har livsmedelspriserna gentemot konsumenterna samtidigt ökat kraftigt. Orsakerna till detta har varit en viktig frågeställning i samhället. Prisökningarna kan i huvudsak förklaras av omvärldsfaktorer
som medfört att kostnaderna för aktörerna i livsmedelskedjan ökat, men även
43 Se Konkurrensverket, Avtalsstrukturer i livsmedelskedjan, Analys i korthet 2024:3, s. 26, för en översikt av

marknadsstrukturen i livsmedelskedjan.
44 Denna slututvärdering bygger på aktiviteter som Konkurrensverket vidtagit inom ramen för utvärderingen, men

även andra erfarenheter som Konkurrensverket gjort, exempelvis inom ramen för den genomlysning av livsmedelsbranschen som påbörjades under 2023.
45 Samtliga domstolsprocesser har rört förbudet mot sena betalningar.

23

brister i konkurrensen. De kraftigt ökade kostnaderna och livsmedelspriserna
medför å ena sidan att det kan vara svårare att dra några slutsatser om förändrade
beteenden (eller avsaknad av förändrade beteenden) beror på LOH eller andra
omständigheter, exempelvis kraftigt ökade kostnader för insatsvaror som energi och
drivmedel. Å andra sidan har de ökade livsmedelspriserna även medfört att
Konkurrensverket genomfört en genomlysning av livsmedelsbranschen och därigenom fått mer data som är användbar även i denna utvärdering. Avslutningsvis
ska det även nämnas att regeringsuppdraget innebär att Konkurrensverket, som
tillsynsmyndighet över LOH, delvis utvärderar effektiviteten av sin egen tillsynsverksamhet. Konkurrensverket har emellertid även hämtat in underlag från andra
aktörer som ligger till grund för de slutsatser som Konkurrensverket drar i denna
utvärdering. Detta underlag utgörs bland annat av årliga mätningar av förekomsten
av otillbörliga handelsmetoder och inhämtande av synpunkter från branschorganisationer.

4.2

Underlaget som ligger till grund för utvärderingen

Denna utvärdering är baserad på olika underlag som Konkurrensverket inhämtat
från 2021 och framåt. En stor del av underlaget består av erfarenheter från Konkurrensverkets tillsyn enligt LOH. Dessa kommer framför allt från ett fyrtiotal tillsynsärenden inbegripet pågående ärenden, men även från arbetet med ställningstaganden och från ett stort antal marknadskontakter i olika sammanhang. Stora
delar av detta arbete har redovisats i Konkurrensverkets årsredovisningar eller
tillsynsrapporter för 2021–2024.
Vid sidan av tillsynen har Konkurrensverket genomfört fyra enkätundersökningar
där förekomsten av otillbörliga handelsmetoder undersökts. Konkurrensverket har
även, genom enkäter till dagligvarubutiker och livsmedelsproducerande företag,
inhämtat uppgifter om vilken effekt LOH haft på den lokala handeln med
livsmedel.
Inför den delrapport 46 som redovisades till regeringen den 1 november 2023 genomfördes intervjuer med personer som är verksamma i livsmedelskedjan och som
praktiskt fått hantera LOH och de förändringar lagstiftningen medfört. Inför
delrapporten bjöds även ett stort antal bransch- och producentorganisationer i
livsmedelskedjan in att framföra sin syn på vilken effekt LOH haft. En sådan
möjlighet har samma branschorganisationer fått även i samband med arbetet med

46 Delrapporten bestod av följande tre analyser i korthet: Konkurrensverket, På väg mot färre otillbörliga

handelsmetoder? – Konkurrensverkets undersökningar 2021–2022, Analys i korthet 2023:15.
https://www.konkurrensverket.se/informationsmaterial/rapportlista/pa-vag-mot-farre-otillborliga-handelsmetoder/,
hämtad den 16 oktober 2025. Konkurrensverket. Vad har hänt vid förhandlingsbordet? – Undersökning av
branschaktörernas syn på lagen om förbud mot otillbörliga handelsmetoder, Analys i korthet 2023:16.
https://www.konkurrensverket.se/informationsmaterial/rapportlista/vad-har-hant-vid-forhandlingsbordet/, hämtad
den 9 september 2025. Konkurrensverket. Konkurrensverkets tillsyn av otillbörliga handelsmetoder, Analys i korthet
2023:17. https://www.konkurrensverket.se/informationsmaterial/rapportlista/konkurrensverkets-tillsyn-avotillborliga-handelsmetoder/, hämtad den 16 oktober 2025.

24

denna slutrapport. Konkurrensverket har i vissa fall även efterfrågat specifika
uppgifter från vissa branschaktörer, exempelvis rörande hur effekterna av det
svenska genomförandet av trappmodellen lämpligen kan mätas.
Vid sidan av detta har Konkurrensverket även använt sig av underlag i form av en
rapport från EU-kommissionen, vad gäller olika medlemsstaters genomförande av
UTP-direktivet. Konkurrensverkets erfarenheter som expertmyndighet på konkurrensområdet ligger också till grund för analysen. Bland annat har Konkurrensverket
hämtat in underlag och erfarenheter från de publikationer som Konkurrensverket
gjort inom ramen för den genomlysning av livsmedelsbranschen som påbörjades
våren 2023.
I efterföljande kapitel presenterar Konkurrensverket underlag och analyser som inte
presenterats tidigare.

25

5

Marknadens syn på lagen om förbud mot otillbörliga
handelsmetoder

Inom ramen för utvärderingen av LOH har Konkurrensverket skickat ut en
skrivelse till relevanta aktörer. Bland mottagarna av skrivelsen återfinns remissinstanser till lagstiftningen och de branschföreningar i jordbruks- och livsmedelskedjan som har erfarenhet av tillämpning av lagstiftningen. Skrivelsen har inte varit
utformad i form av en enkät med frågor att besvara, utan snarare en uppmaning till
mottagarna att lämna synpunkter på vilka konsekvenser som lagstiftningen fört
med sig och hur villkoren på marknaden har ändrats. Vissa frågor har innehållit
vägledning om vad aktörerna skulle kunna beakta vid ett eventuellt svar till
Konkurrensverket. Det har totalt inkommit tolv svar på skrivelsen som skickades ut
till ett femtiotal aktörer. Konkurrensverket kan konstatera att de tolv respondenterna företräder stora delar av aktörerna i livsmedelskedjan. 47
Utöver detta har Konkurrensverket sedan tidigare inhämtat synpunkter från
relevanta aktörer i samband med den delrapportering 48 som gjordes hösten 2023.
Konkurrensverket har även i andra sammanhang kontakt med aktörerna i
branschen och har tagit emot synpunkter som kommer att beröras i denna del.

5.1

Sammanfattning av synpunkter från primärproducenter,
andra leverantörer och producentorganisationer

I detta avsnitt sammanfattas de synpunkter som inkommit från primärproducenter,
andra leverantörer och producentorganisationer. Det ska framhållas att flera av de
medlemsföretag som nu nämnda organisationer företräder även kan agera i
egenskap av köpare enligt LOH, i synnerhet de företag som inte har en egen
produktion av jordbruksprodukter utan ägnar sig åt förädling eller distribution.

5.1.1

Köparnas beteenden har anpassats till viss del

Leverantörer och producentorganisationer framhåller att LOH haft liten eller ingen
effekt på att balansera styrkeförhållandet mellan köpare och leverantörer. De pekar
på att köpare har förhandlat fram nya upplägg inom lagens ramar för att erhålla
ekonomiska fördelar, till exempel ökade avgifter för marknadsföring och rabatter
för leverantörerna. Det har också framförts att det finns en bristfällig vilja att efterleva lagen och att otillåtna handelsmetoder fortfarande förekommer. Samtidigt lyfts
det fram att vissa köpare har anpassat sina avtal och beteenden i linje med LOH.

47 Som exempel kan nämnas att Svensk Dagligvaruhandel företräder exempelvis Ica, Axfood, Coop och Lidl, att

Livsmedelsföretagen och DLF företräder stora delar av livsmedelsindustrin samt LRF som företräder stora delar av
primärproducenterna.
48 Konkurrensverket. Vad har hänt vid förhandlingsbordet? – Undersökning av branschaktörernas syn på lagen om förbud

mot otillbörliga handelsmetoder, Analys i korthet 2023:16.

26

Flera påpekar att det är svårt att dra slutsatser eftersom lagen är relativt ny. Det
framhålls även att de ärenden som Konkurrensverket drivit som lett till beslut i
form av sanktioner i sig också har haft en effekt på köparnas ageranden, till exempel
genom självrättelse.

5.1.2

Viss skepsis mot att anmäla överträdelser

Leverantörer uttrycker en viss skepsis mot att anmäla befarade överträdelser till
Konkurrensverket, eftersom de befarar att anonymitet inte kan upprätthållas och att
det därmed finns risk för att en sådan anmälan kan ha en negativ inverkan på deras
verksamhet, som exempelvis att förlora en kund. Därför har önskemål om utökat
sekretesskydd och tydligare information om anonymitet framförts, men även
möjligheten för en skadelidande leverantör att ges rätt till skadestånd. Vidare
framgår att kännedomen om lagen fortfarande är låg bland leverantörer och att det
finns behov av ytterligare vägledning och insatser för en ökad kännedom.
Konkurrensverket har även noterat en skepsis bland ett antal leverantörer mot att
anmäla befarade överträdelser i de enkätundersökningar som gjorts på området,
vilket utvecklas i avsnitt 6.8.

5.1.3

Vissa positiva effekter men framför allt ett tydligt signalvärde

Bland de positiva effekter som lyfts fram av leverantörer och producentorganisationer nämns kortare betaltider och därmed förbättrad likviditet för leverantörer,
minskad användning av krosslistor samt att skriftliga avtal är till nytta särskilt för
enskilda företagare. Lagen bedöms även ha ett viktigt signalvärde och uppfattas i
viss mån stärka leverantörers position gentemot köpare. Flera menar också att LOH
tydliggör vad som är rimliga affärs- och avtalsvillkor, och att leverantörer kunnat
hänvisa till lagen för att avvisa föreslagna avtalsvillkor.

5.1.4

Önskemål om ett utökat tillämpningsområde

Det framkommer även önskemål från leverantörer om ett bredare tillämpningsområde av lagen. Flera har framfört önskemål om en utvidgning av svarta listan till
att även omfatta flera av de grålistade förbuden, exempelvis förbudet mot att kräva
betalt för att lagra, skylta, lista eller tillhandahålla leverantörers produkter. Många
vill att fler förbud ska införas, att lagen ska omfatta även mindre köpare, och att
även andra dagligvaror än jordbruks- och livsmedelsprodukter inkluderas. Flera
uppger att LOH i sin nuvarande utformning inte säkerställer en konkurrenskraftig
livsmedelskedja och att fler åtgärder behövs för ökad lönsamhet och investeringsvilja hos leverantörer. Som särskilda problem nämns förekomsten av inköpsallianser och dagligvaruhandelns ökade produktion av egna märkesvaror (EMV),
där det finns en risk för att konkurrenskänslig information delas. Enligt leverantörer
finns ett behov av ett utökat skydd av företagshemligheter i förhållande till köpare
som också är att betrakta som konkurrenter.
27

5.1.5

Harmonisering och tröskelvärden

För att skapa likvärdiga villkor inom EU för aktörerna i livsmedelskedjan finns ett
önskemål från leverantörerna att det ska råda fullständig harmonisering av UTPlagstiftningen inom EU, och att en sådan harmonisering med fördel ska utgå ifrån
den svenska lagstiftningen så att europeiska leverantörer får likvärdiga villkor som
svenska leverantörer. Det lyfts även fram att det svenska genomförandet med
30 dagars betaltid för alla produkter, det vill säga även icke-färskvaror, har fått ett
positivt genomslag på marknaden och att det är viktigt att denna regel kvarstår och
helst skulle gälla inom hela EU. Det finns även önskemål om att ta bort omsättningstaket för leverantörer på 350 miljoner euro49 över hela EU, på samma sätt som den
svenska modellen är uppbyggd, framför allt för att undvika dubbla standarder men
även för att handelsmetoder som inte är rättvisa mot små företag per automatik inte
heller är det mot stora företag.

5.1.6

Ett tydliggörande av dolda avgifter, repressalier och begrepp

Sedan LOH trätt i kraft och förbjudit vissa typer av avgifter har det enligt leverantörer blivit vanligare med andra avgifter där det inte finns något uttryckligt förbud
enligt LOH. Det finns ett brett önskemål hos leverantörer om att så kallade servicegrads- och logistikavgifter enbart får motsvara faktisk kostnad. Leverantörer upplever även att repressalier och avlistningar förekommer i ökad omfattning. Det finns
vidare önskemål om att avlistningar och kommersiella repressalier ska uppmärksammas mer. Det finns önskemål om förtydliganden och mer vägledning från
Konkurrensverkets sida gällande begrepp i lagstiftningen som är otydliga. I syfte att
verka avhållande på överträdelser finns det även önskemål om en översyn av taket
för sanktionsavgift.

5.2

Sammanfattning av synpunkter från köpare

I detta avsnitt sammanfattas de synpunkter som inkommit från enskilda köpare,
centrala inköpsorganisationer för dagligvaruhandel samt från branschorganisationer för handel och dagligvaruhandel. Det ska framhållas att aktörer eller
medlemsföretag dock kan agera i egenskap av leverantörer till exempelvis
fristående dagligvarubutiker.
I avsnittet redogörs även för de synpunkter som inkommit från köpare inom ramen
för de intervjuer som ett externt undersökningsföretag vidtagit under 2023. 50
Eftersom köpare är de aktörer som kan överträda förbudsbestämmelserna i LOH
kan det finnas ett motstånd att kommunicera direkt med Konkurrensverket i

49 UTP-direktivet innehåller tröskelvärden för omsättning, vilka måste vara uppfyllda för att reglerna ska vara
tillämpliga mellan leverantörer och köpare. LOH har gjort avsteg från dessa tröskelvärden, vilket innebär att alla
leverantörer oavsett omsättning omfattas av LOH.
50 Intervjuer genomfördes av ett externt företag, under 2023, på uppdrag av Konkurrensverket.

28

egenskap av tillsynsmyndighet. Intervjuer med till exempel handlarägda livsmedelsbutiker har därför i stället skett med hjälp av ett externt företag. Det underlag som Konkurrensverket tagit del av från nu nämnda intervjuer har varit på
aggregerad nivå och det har därmed inte funnits möjlighet att dra slutsatser om
exakt vilka aktörer som blivit intervjuade eller vem som uttryckt en viss synpunkt.
Totalt har tolv intervjuer hållits.

5.2.1

Ökad administration och vissa ökade kostnader, men ingen
betydande ändring inom verksamheten

Bland köparna framhålls att lagstiftningen inte haft någon betydande effekt på
deras verksamhet, då många redan hade etablerade rutiner och goda relationer med
sina leverantörer innan lagen trädde i kraft. Däremot har de blivit mer noggranna
när det gäller att utforma avtal för att undvika oklarheter. En del köpare anser att
lagstiftningen har lett till ökad administration och längre förhandlingar. Kostnader
för utbildning och anpassning till regelverket har nämnts, och branschorganisationer har uppskattat att lagstiftningen hittills 51 kostat 134 miljoner kronor för
köparledet, där snittföretaget lagt ut 48 000 kronor.

5.2.2

Fel leverantörer skyddas av LOH

En utbredd synpunkt bland köparna är att den omständigheten att den svenska
lagstiftaren gått längre i leverantörsskyddet och inte infört en trappmodell enligt
UTP-direktivet, har lett till att LOH skyddar ”fel” leverantörer. Denna överimplementering har framhållits leda till att större och multinationella leverantörer får en
oproportionerligt förstärkt förhandlingsposition i relation till köparna och att det
inte är rimligt att dessa leverantörer erhåller samma skydd som mindre leverantörer. Det har fått den effekten att köparna blivit mer försiktiga, att det finns en
rädsla att göra fel och att det leder till att man inte vågar ta lika stora ekonomiska
risker. Det svenska genomförandet innebär att många fler företag och affärer
omfattas, vilket innebär mer administration och skarpare reglering än i grunddirektivet, vilket även resulterat i att det handlas från färre små och lokala
producenter.
Samtidigt lyfter en av producentorganisationerna, som företräder både köpare och
leverantörer, fram att lagen kan slå fel när köparen är den mindre och svagare
parten och där leverantören exempelvis är en stor grossist. I det fallet kan lagen
motverka affärsrelationer där den starkare aktören skulle kunna hjälpa den svagare
till exempel med finansiering genom längre betaltider. Resultatet blir en snedfördelning där stora leverantörer får skydd samtidigt som mindre köpare pressas
likviditetsmässigt.

51 Konkurrensverket, Vad har hänt vid förhandlingsbordet? – Undersökning av branschaktörernas syn på lagen om förbud

mot otillbörliga handelsmetoder, Analys i korthet 2023:16, s. 8.

29

Det har mot ovanstående bakgrund framförts önskemål om att det införs en
trappmodell likt den som stadgas i UTP-direktivet i syfte att hämma den
affärsmässiga obalans som uppstår när en mindre köpare handlar av en större
leverantör, att minska den administrativa bördan, och att främja andelen lokala
inköp som i sin tur skulle kunna öka Sveriges självförsörjning.

5.2.3

Oförändrat förhandlingsklimat

Förhandlingsklimatet har enligt köpare generellt förblivit oförändrat, även om vissa
köpare uppger att relationerna har blivit ansträngda. Mindre leverantörer har ofta
dålig kännedom om LOH och köparna har fått ta på sig ansvaret för att informera
dem om lagen. Någon har också nämnt att leverantörerna blivit känsligare för
avlistningar, som ibland misstolkas som kommersiella repressalier. Det finns dock
inget som tyder på att förhandlingsklimatet i stort har påverkats negativt.

5.2.4

En otydlig lagstiftning

En annan kritik som framförts av köpare är att LOH är otydlig och svår att tillämpa,
särskilt när det gäller vem som bär den ekonomiska risken vid produktförsämringar
och hur granskningen av stora leveranser ska gå till. Flera köpare efterfrågar tydligare branschpraxis och vägledning, men inte mer juridisk reglering. Samtidigt har
många av de intervjuade framhållit att små leverantörer ofta inte är medvetna om
lagen och att köparna själva måste informera om dess innehåll.
Andra förslag på regeländringar som förts fram är att det bör göras en åtskillnad i
betaltiden mellan torr- och färskvaror i enlighet med direktivet, att lagen bör ta
hänsyn till hela affärskedjan och ge köpare möjlighet att förhandla om längre
betaltider samt att öka möjligheten till flexibilitet i avtalsförhandlingar.

30

6

Konkurrensverkets enkätundersökningar till
leverantörer 2021–2025

6.1

Bakgrund

Konkurrensverket har vid fyra olika tillfällen genomfört enkätundersökningar
riktade till leverantörer inom jordbruks- och livsmedelskedjan för att kartlägga
bland annat förekomsten av otillbörliga handelsmetoder och kännedomen om LOH.
Den första enkätundersökningen, nedan kallad nollmätningen, genomfördes mellan
februari och mars 2021, det vill säga innan LOH trädde i kraft. Den andra enkätundersökningen, hädanefter ettmätningen, genomfördes mellan september och
november 2022. Den tredje enkätundersökningen, hädanefter tvåmätningen,
genomfördes mellan april och juni 2024. Den fjärde enkätundersökningen,
hädanefter tremätningen, genomfördes mellan april och juni 2025.
Enkätundersökningarna har varit en del av Konkurrensverkets uppdrag att
utvärdera LOH, för att se vilken genomslagskraft lagen har haft och hur den enligt
leverantörernas bedömning har påverkat köpares agerande.

6.2

Metod och avgränsning

Enkäterna har skickats ut digitalt med hjälp av producentorganisationer som har
distribuerat dem till sina medlemmar. Inför tremätningen gjorde Konkurrensverket
även ett riktat utskick till näst intill alla livsmedelsproducerande företag i Sverige.
En aktör kan vara både leverantör och köpare; därför har Konkurrensverket ställt
frågorna i enkäterna till respondenterna i deras roll som leverantörer. För att
utvärdera lagstiftningen följer en redogörelse för och analys av resultaten från noll-,
ett-, två-, och tremätningarna. Analysen tar sikte på den inverkan som lagstiftningen
haft för aktörerna som är verksamma inom handeln med jordbruks- och livsmedelsprodukter.
Enkäterna har som nämnts blivit distribuerade till livsmedelsproducenter genom
riktade utskick och till relevanta bransch- och producentorganisationer som
Konkurrensverket har tagit kontakt med. Även med beaktande av att organisationerna får sägas företräda en betydande andel primärproducenter och
producenter av förädlade livsmedel kan det inte med säkerhet konstateras att
svaren är representativa för hela marknaden. Undersökningarna omfattar inte
leverantörer som valt att inte ansluta sig till någon producentorganisation, med
undantag för de livsmedelsproducenter som Konkurrensverket kunnat nå genom
ett riktat utskick. Vidare kan det vara så att den insamlade datan är behäftad med
svarsbias eftersom leverantörer som är verksamma inom vissa sektorer har svarat i
högre grad än leverantörer i andra sektorer. Likaså skiljer sig svarsfrekvensen åt
mellan respondenter vid en jämförelse utifrån årsomsättning. Konkurrensverket har
även efterfrågat respondenternas årsomsättning i syfte att lägga detta till grund för
31

analysen. Utöver detta kan små företag med mer begränsade resurser ha haft sämre
förutsättningar att delta i undersökningarna än större företag som kan ha mer
resurser att avsätta för att svara på dylika undersökningar.
I noll-, ett- och tvåmätningarna exkluderades ett antal svar i syfte att kunna göra en
mer relevant jämförelse mellan resultaten från de tre olika mätningarna, främst från
respondenter som uppgett att de är verksamma inom områden som inte omfattas av
LOH. I enlighet med detta har även motsvarande svar exkluderats i tremätningen.
I tabell 3 sammanställs svaren från respondenter till samtliga fyra undersökningar
efter den nämnda justeringen. Således redovisas 291 av totalt 308 respondenters
svar från tremätningen. En mer uttömmande förteckning av svaren från samtliga
undersökningar finns i bilaga 1.
I nollmätningen mottog Konkurrensverket många fler svar och undersökningen kan
därför anses ge mer robusta indikationer jämfört med ett-, två- och tremätningarna.
Det ska samtidigt framhållas att en större andel av respondenterna inom nollmätningen inte omfattas av lagstiftningen jämfört med respondenterna i ett-, två- och
tremätningarna. Resultaten av jämförelserna bör mot denna bakgrund och med
hänsyn till avsaknaden av en systematisk bortfallsanalys tolkas med försiktighet.
Av statistik från Statistiska centralbyrån (SCB) som redogjordes för i förarbetena är
det tydligt att livsmedelsbranschen är en bransch med många aktörer, varav de
flesta är små. Mindre aktörer är ofta svårare att nå ut till och har mindre resurser att
lägga på att besvara enkäter, vilket kan vara en bidragande faktor till varför det
inkommit ett relativt litet antal svar, utifrån antalet potentiella svar, på enkätundersökningarna. Notera att statistiken i tabellen redovisas uppdelad på de olika
omsättningströsklarna i UTP-direktivet, vilka inte återfinns i den svenska lagen. Det
bör också tilläggas att enligt LOH skyddas även exempelvis utländska leverantörer
till köpare i Sverige oavsett leverantörens omsättning (2 § LOH). Det innebär att
antalet potentiella leverantörer är ännu större. Utländska leverantörer (med relativt
betydande omsättning) har också i inte obetydlig grad förekommit i Konkurrensverkets tillsynsutredningar avseende köpare i Sverige.

32

Tabell 1

Antal företag i livsmedelskedjan, fördelat efter årsomsättning

Led i jordbruks- och
livsmedelskedjan

Under 2
miljoner
EUR

2–10
miljoner
EUR

10–50
miljoner
EUR

50–150
miljoner
EUR

150–350
miljoner
EUR

Över 350
miljoner
EUR

Primärproducenter

78 000

37

20

2

-

-

Förädlingsföretag

3 200

293

131

35

17

7

Företag i dagligvaruhandeln

8 070

1 130

356

27

6

10

Livsmedelsgrossister/distributörer till restaurang/butik

4 196

519

275

68

19

13

Restaurangföretag

22 700

520

55

6

2

-

Totalt antal företag

116 166

2 499

837

138

42

30

Andel (procent)

97

2,5

0,7

0,1

0,03

0,02

Källa: SCB. Sammanställt av Regeringskansliet. 52

Slutligen ska det framhållas att frågorna som Konkurrensverket har ställt inom ett-,
två- och tremätningarna varit något annorlunda formulerade jämfört med de som
har ställts inom nollmätningen. Skillnaderna består framför allt i avslutande frågor
om hur villkoren på marknaden har förändrats till följd av ikraftträdandet av LOH.
Konkurrensverket har även förtydligat vissa svarsalternativ avseende frågor som
rört vilket led i jordbruks- och livsmedelskedjan som respondenten har varit verksam inom, vilken produktion verksamheten avser samt vilka kategorier av köpare
som respondenten levererar produkter till. Syftet med ändringarna har varit att få
en tydligare bild av leverantörernas bakgrund och att ha möjlighet att genomföra
mer gedigna uppföljningar om utvecklingen på marknaden i framtida mätningar.
De förändringar som gjorts mellan de olika mätningarna, både gällande antalet
respondenter och även inom vilket led i jordbruksbranschen de tillhör, medför att
resultaten och skillnaderna i svaren från respondenterna mellan mätningarna ska
beaktas med försiktighet och att en jämförelse är svår att göra mellan alla
mätningarna. Däremot är det värt att göra en jämförelse mellan främst två- och
tremätningen, där en stor majoritet av respondenterna varit aktörer i förädlings-,
bearbetnings- och livsmedelsindustrin. Differensen i antalet respondenter mellan
mätningarna ska dock beaktas i denna jämförelse.
Tabell 2

Sammanställning av Konkurrensverkets genomförda undersökningar för att
kartlägga förekomsten av otillbörliga handelsmetoder, samtliga svar
Nollmätningen 2021

Ettmätningen 2022

Tvåmätningen 2024

Tremätningen 2025

Datum

23 februari–31 mars 2021;
37 dagar

28 september–7 november 2022; 41 dagar

25 april–23 juni 2024;
60 dagar

2 april–2 juni 2025;
61 dagar

Antal svar

1 628

314

189

308

Antal fullständiga svar

1 269

222

149

235

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 53
52 Prop. 2020/21:134 s. 92.
53 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

33

6.3

Respondenterna

Antalet respondenter har varierat mycket mellan de olika mätningarna. I nollmätningen 2021, som skickades ut till en bredare krets, var det betydligt fler respondenter än i ettmätningen 2022, tvåmätningen 2024 och tremätningen 2025, se tabell 2
ovan. Enkäterna har skickats ut genom en allmän länk på svenska som varit tillgänglig för vem som helst att svara på.
En annan omständighet som bör beaktas vid tolkningen av resultaten är att majoriteten av respondenterna inom de två första mätningarna varit primärproducenter.
I nollmätningen har 86 procent uppgett att de varit verksamma inom jordbruksproduktion, respektive 81 procent i ettmätningen. I tvåmätningen var motsvarande
andel endast 35 procent, respektive 20 procent i tremätningen. Majoriteten av
respondenterna har i stället bestått av aktörer inom förädling och bearbetning av
råvaror eller inom livsmedelsindustrin, 56 procent i tvåmätningen, respektive
63 procent i tremätningen.
Tabell 3

Led i jordbruks- och livsmedelskedjan som leverantörerna är verksamma inom,
exklusive icke-relevanta svar

Led i jordbruks- och
livsmedelskedjan

Nollmätningen
2021

Ettmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

Primärproduktion, lantbruk,
jordbruk eller uppfödning

86 % (1 344)

81 % (240)

35 % (63)

20 % (59)

Råvaruhandel

1 % (18)

1 % (2)

2 % (3)

1 % (4)

Förädling, bearbetning av
råvaror eller livsmedelsindustri

7 % (112)

11 % (33)

56 % (100)

63 % (182)

Grossist

0 % (7)

3 % (9)

6 % (10)

6 % (18)

Ej tillämplig

0 % (1)

0 % (0)

1 % (2)

Annat

6 % (82)

4 % (13)

2 % (4)

9 % (26)

Summa

100 % (1 563)

100 % (298)

100 % (180)

100 % (291)

Restaurang

54

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025.

55

Not: Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal. Svaren inom parentes är antalet
respondenter.

Vad gäller de sektorer som leverantörerna är verksamma inom har de flesta
respondenterna i tremätningen svarat att de är verksamma inom produktionen av
”kött”, ”spannmål m.m.” och ”mejeriprodukter”. En jämförelse mellan resultaten
från alla fyra mätningar och samtliga sektorer redovisas i bilaga 1 (figur 8). Utifrån
svaren i tremätningen jämfört med tvåmätningen framgår bland annat att andelen
respondenter som är verksamma inom sektorerna ”drycker med och utan alkohol”,
”fisk och skaldjur” och ”mejeriprodukter” har ökat medan andelen som uppgett att
de är verksamma inom sektorerna ”spannmål m.m.” och ”kolonial” har minskat.

54 Detta svarsalternativ introducerades vid ettmätningen.
55 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

34

Resultatet för respondenternas årsomsättning presenteras nedan (figur 1). En mer
detaljerad redovisning av respondenternas årsomsättning och en jämförelse mellan
samtliga fyra mätningar finns i bilaga 1 (figur 10).
Av tremätningen framgår att den största gruppen av respondenter, nästan hälften
av samtliga, har uppgett att de har en årsomsättning mellan 10 miljoner och 500
miljoner kronor. Jämfört med tvåmätningen framgår vidare att andelen respondenter i viss omfattning har minskat i samtliga omsättningsnivåer, förutom bland
de som omsätter mindre än 10 miljoner kronor; i den omsättningsgruppen har i
stället andelen ökat markant. Spridningen över de olika omsättningsnivåerna är
relativt lik mellan två- och tremätningen, men större än vad den var i de två första
mätningarna. Svaren på enkätundersökningarna från två- och tremätningarna kan
därför tänkas ge en tydligare helhetsbild än de två tidigare mätningarna.
Figur 1

Leverantörers årsomsättning under föregående räkenskapsår uttryckt i procent,
2021–2025

100 %
90 %
80 %
70 %
60 %
50 %
40 %
30 %
20 %
10 %
0%

Under 10 mnkr

10 mnkr–500 mnkr

Nollmätningen

500 mnkr–2 mdkr

Ettmätningen

2 mdkr–3,5 mdkr

Tvåmätningen

Över 3,5 mdkr

Tremätningen

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 56
Not: Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

56 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och 801/2024.

35

6.4

Utvecklingen av villkoren på marknaden

Som framgår av föregående avsnitt skiljer sig antalet erhållna svar mellan enkätundersökningarna. Konkurrensverket bedömer ändå att några övergripande
iakttagelser kan göras trots att resultaten i respektive mätning inte i betydande
omfattning skiljer sig åt. Jämförelser mellan de fyra mätningarna presenteras
således i avsnitten nedan.

6.4.1

Kännedom om LOH

Vid samtliga fyra mätningar har respondenterna fått uppge vilken kännedom de
har om LOH (tabell 4). Till skillnad från den ökning som skedde mellan ett- och
tvåmätningarna så har kännedomen procentuellt sett minskat i tremätningen, men
minskningen har varit mindre än ökningarna mellan noll- och ettmätningarna samt
ett- och tvåmätningarna. Den procentuella minskningen mellan två- och tremätningen är troligen till följd av den stora ökningen av antalet respondenter. Tittar vi
på absoluta tal har i stället fler respondenter svarat att de har kännedom om LOH.
Kännedomen om LOH är fortsatt lägst bland respondenter med en årsomsättning
under 10 miljoner kronor, även om majoriteten av dessa respondenter uppgett att
de har kännedom om lagen. Jämfört med tvåmätningen har kännedomen minskat
med 5 procentenheter bland respondenter med en årsomsättning mellan 10 miljoner
och 500 miljoner kronor. Precis som i tvåmätningen har samtliga respondenter med
en årsomsättning över 500 miljoner kronor uppgett att de känner till LOH. Vid en
jämförelse med tvåmätningen framgår att kännedomen om LOH bland samtliga
respondenter har minskat med totalt 8 procentenheter. I absoluta tal, mätt i antal
respondenter, har dock kännedomen ökat.
Tabell 4

Andel och antal respondenter som har svarat att de känner till LOH

Årsomsättning

Nollmätningen 2021

Ettmätningen 2022

Tvåmätningen 2024

Tremätningen 2025

Under 10 mnkr

16 % (219)

53 % (98)

58 % (19)

58 % (60)

10 mnkr–500 mnkr

32 % (60)

87 % (46)

94 % (88)

89 % (117)

500 mnkr–2 mdkr

83 % (19)

95 % (10)

100 % (33)

100 % (37)

2 mdkr–3,5 mdkr

100 % (6)

100 % (4)

100 % (10)

100 % (9)

Över 3,5 mdkr

89 % (8)

100 % (7)

100 % (19)

100 % (14)

Samtliga

22 % (312)

68 % (165)

89 % (169)

81 % (237)

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025.

57

Not: Procentsatsen anger andelen respondenter som svarat jakande på frågan. I nollmätningen har
respondenterna enbart kunna svara ”ja” medan motsvarande svarsalternativ funnits vid ett-, två- och
tremätningarna: ”Jag har hört talas om den”, ”jag vet vad lagen innebär”, ”jag har hänvisat/hänvisar
till lagens bestämmelser i diskussioner/förhandlingar med köpare”. Respondenterna har även kunnat
svara nekande: ”nej” i nollmätningen respektive ”inte alls” i ett-, två- och tremätningarna.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal. Svaren inom parentes är antalet
respondenter.

57 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och 801/2024.

36

6.4.2

Kännedom om Konkurrensverket

Liksom i tidigare mätningar har majoriteten av respondenter med en omsättning
över 10 miljoner kronor svarat att de har kännedom om Konkurrensverket (tabell 5).
Till skillnad från tidigare mätningar, framför allt noll- och ettmätningarna, har
endast hälften av respondenterna i tremätningen med en årsomsättning under
10 miljoner kronor uppgett att de har kännedom om Konkurrensverket, i jämförelse
med en majoritet i tidigare mätningar. I de flesta omsättningsgrupperna har det
skett en procentuellt marginell minskning mellan två- och tremätningen.
Den största skillnaden i tremätningen jämfört med tvåmätningen vad gäller
leverantörernas kännedom om Konkurrensverket syns bland respondenter med en
årsomsättning mellan 2 miljarder kronor och 3,5 miljarder kronor. I denna grupp
har kännedomen sjunkit med 22 procentenheter jämfört med tvåmätningen, vilket
innebär att samtliga respondenter i denna omsättningsnivå inte längre svarat
jakande på frågan. På grund av lågt antal svaranden i denna omsättningsgrupp så
bör resultatet tolkas med försiktighet. Totalt har kännedomen i samtliga omsättningsnivåer procentuellt sett minskat – i tremätningen uppger numera endast två
tredjedelar av respondenterna att de känner till Konkurrensverket, jämfört med tre
fjärdedelar i tvåmätningen. Resultatet blir dock annorlunda om vi i stället tittar på
de absoluta talen där det skett en ökning från 142 respondenter i tvåmätningen som
svarat jakande till 194 respondenter i tremätningen.
Tabell 5

Andel och antal respondenter som har svarat att de känner till Konkurrensverket

Årsomsättning

Nollmätningen 2021

Ettmätningen 2022

Tvåmätningen 2024

Tremätningen 2025

Under 10 mnkr

59 % (759)

60 % (101)

52 % (17)

50 % (51)

10 mnkr–500 mnkr

71 % (97)

70 % (42)

72 % (68)

71 % (92)

500 mnkr–2 mdkr

88 % (18)

96 % (9)

94 % (31)

89 % (33)

2 mdkr–3,5 mdkr

83 % (5)

100 % (4)

100 % (10)

78 % (7)

Över 3,5 mdkr

100 % (9)

100 % (7)

83 % (16)

79 % (11)

Samtliga

62 % (888)

67 % (163)

75 % (142)

66 % (194)

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 58
Not: Procentsatsen anger andelen respondenter som svarat jakande på frågan. I samtliga enkäter har
respondenterna endast kunnat svara ”ja” eller ”nej” på frågan om de känner till något om tillsynsmyndigheten Konkurrensverkets verksamhet.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal. Svaren inom parentes är antalet
respondenter.

6.5

Lagens inverkan på förekomsten av olika handelsmetoder

Syftet med de fyra mätningarna har bland annat varit att utvärdera om LOH har
haft någon inverkan på förekomsten av de handelsmetoder som räknas upp i LOH
och villkoren för aktörerna i jordbruks- och livsmedelskedjan. Respondenterna har

58 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

37

inom ramen för respektive mätning därför fått uppge hur ofta de upplever att olika
typer av handelsmetoder förekommer. 59

6.5.1

Handelsmetoder som förekommer ofta eller mycket ofta

Utifrån svaren från de fyra olika mätningarna framgår att samtliga handelsmetoder
som räknas upp i LOH förutom två har minskat sedan föregående mätning
(tabell 6). De två handelsmetoderna som inte minskat i den senaste mätningen är
betalningstider längre än 30 dagar 60 och att köparen kräver att leverantören ska
betala personalkostnader för att inreda lokaler. 61 En mer detaljerad redovisning över
de vanligast förekommande handelsmetoderna utifrån respondenternas årsomsättning finns i bilaga 2. Med hänsyn till att fördelningen av respondenter som är verksamma i olika led i jordbruks- och livsmedelskedjan skiljer sig åt mellan undersökningarna görs även i bilaga 3 en mer detaljerad redovisning av de vanligast förekommande handelsmetoderna utifrån vilket led respondenterna är verksamma i
(tabell 28, tabell 29, tabell 30, tabell 31 och tabell 32).
I tremätningen har det skett en viss förändring bland de tre vanligast förekommande handelsmetoderna. De tre vanligaste handelsmetoderna i nollmätningen var
att köparen ändrar avtalsvillkor ensidigt, 62 att köparen använder sig av betalningstider om längre än 30 dagar, 63 och att köpare begär att leverantören ska bära kostnaden för rabatter. 64 Dessa tre var även de tre vanligast förekommande handelsmetoderna i ettmätningen med skillnaden att den vanligast förekommande metoden var att köparen begär att leverantören ska bära kostnaden för rabatter medan
de två övriga metoderna hamnade på delad andraplats. I tvåmätningen så var de tre
vanligaste handelsmetoderna att köparen begär att leverantören ska bära kostnaden
för rabatter, att köparen kräver betalning för sina reklam- och marknadsföringskostnader 65 och att köparen vidtar eller hotar med att ta till kommersiella repressalier. 66
I tremätningen har den vanligast förekommande handelsmetoden, precis som i
tvåmätningen, varit att köparen begär att leverantören ska bära kostnaden för
rabatter (33 procent). Det är samtidigt den handelsmetod som minskat mest sedan
tvåmätningen (20 procentenheter). Den näst vanligaste handelsmetoden i tremätningen har varit att köparen ändrar avtalsvillkor ensidigt (21 procent). Slutligen
har den tredje vanligaste handelsmetoden i tremätningen varit att köparen hotar
med att vidta kommersiella repressalier (19 procent). Denna handelsmetod har

59 Eftersom handelsmetoderna i gråa listan under vissa omständigheter kan vara tillåtna hänvisas i avsnittet till

”handelsmetoder” i stället för ”otillbörliga handelsmetoder”.
60 5 § första stycket 1 LOH.
61 12 § första stycket 5 LOH.
62 5 § första stycket 3 och 4 LOH.
63 5 § första stycket 1 LOH.
64 12 § andra stycket LOH.
65 12 § första stycket 4 LOH.
66 5 § första stycket 8 LOH.

38

minskat med 10 procentenheter sedan tvåmätningen. Sammantaget innebär det
sagda att två av de tre vanligast förekommande handelsmetoderna numera finns i
svarta listan, till skillnad från tvåmätningen där två av de tre vanligaste metoderna
fanns i gråa listan.
Tabell 6

Handelsmetoder som förekommer ofta eller mycket ofta

Handelsmetoder

Nollmätningen
2021

Ettmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

G

Köparen begär att leverantören ska
bära kostnaden för rabatter

11 %

22 %

53 %

33 %

S

Köparen ändrar avtalsvillkor ensidigt

17 %

16 %

28 %

21 %

S

Köparen vidtar eller hotar med att ta till
kommersiella repressalier

6%

10 %

29 %

19 %

S

Betalningstider längre än 30 dagar

14 %

16 %

17 %

18 %

S

Köparen kräver betalning för
försämring eller förlust efter leveransen

8%

11 %

22 %

17 %

G

Köparen kräver betalning av leverantören för att lagra, skylta eller lista

6%

8%

27 %

16 %

S

Köparen kräver ersättning för
kostnaden för att behandla klagomål
från kunder

4%

4%

13 %

12 %

S

Köparen kräver betalning som inte är
kopplad till leverantörens försäljning

4%

8%

18 %

11 %

S

Köparen annullerar/avbeställer med
kortare varsel än 30 dagar

6%

7%

6%

5%

G

Köparen returnerar osålda varor utan
att betala

2%

4%

6%

5%

S

Köparen vägrar att skriftligen bekräfta
villkoren

4%

6%

7%

4%

G

Köparen kräver att leverantören ska
betala personalkostnader för att inreda
lokaler

2%

2%

3%

4%

S

Leverantörens företagshemligheter röjs

3%

2%

9%

4%

G

Köparen kräver betalning för sina
reklam- och marknadsföringskostnader

7%

13 %

43 %

N/A 67

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 68
Not: S = Svarta listan, G = Gråa listan. I tabellen sammanställs respektive andel som svarat ”mycket
ofta” och ”ofta”. Övriga svarsalternativ har varit ”aldrig”, ”sällan”, ”ibland” och ”det är inte relevant
för min verksamhet”. Vad gäller förbudet mot att köparen vägrar att skriftligen bekräfta villkoren har
även svarsalternativet ”det är vanligast med muntliga avtal i min bransch” funnits.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

67 Handelsmetoden ”köparen kräver betalning för sina reklam- och marknadsföringskostnader” har fallit ur enkäten
och det saknas därför data för den i samtliga tabeller avseende tremätningen.
68 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

39

6.5.2

De tre vanligaste handelsmetoderna bland leverantörer med olika
årsomsättning

Svaren på frågan om vilka tre handelsmetoder som förekommer oftast skiljer sig åt
mellan respondenterna vid en jämförelse utifrån årsomsättning (tabell 7, tabell 8,
tabell 9, tabell 10, tabell 11, tabell 23, tabell 24, tabell 25, tabell 26 och tabell 27). Värt
att notera är att antalet respondenter i respektive omsättningsnivå varierar vilket får
till effekt att resultatet, som nämnt tidigare, bör tolkas med försiktighet. 69 Övergripande kan sägas att den vanligast förekommande handelsmetoden bland respondenter med en årsomsättning över 10 miljoner kronor är att köparen begär att
leverantören ska bära kostnaden för rabatter. Beroende på respondenternas
omsättningsnivå varierar sedan den näst och tredje vanligaste förekommande
handelsmetoden.
Det är endast bland respondenter med en årsomsättning under 10 miljoner kronor
som de tre vanligast förekommande handelsmetoderna är annorlunda jämfört med
respondenter med högre årsomsättning. Den vanligast förekommande handelsmetoden bland respondenter med en årsomsättning under 10 miljoner kronor är att
köparen ändrar avtalsvillkor ensidigt (19 procent) och den näst vanligaste handelsmetoden är att köparen betalar leverantören senare än 30 dagar efter leverans
(14 procent). Båda dessa handelsmetoder återfinns i svarta listan. Först på tredje
plats återfinns handelsmetoden som innebär att köparen begär att leverantören ska
bära kostnaden för rabatter (8 procent).
Tabell 7

De tre mest förekommande handelsmetoderna för leverantörer med en
årsomsättning under 10 miljoner kronor

Handelsmetoder

Nollmätningen
2021

Nollmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

S

Köparen ändrar avtalsvillkor
ensidigt

13 %

10 %

42 %

19 %

S

Betalningstider längre än
30 dagar

12 %

17 %

23 %

14 %

G

Köparen begär att leverantören
ska bära kostnaden för rabatter

6%

8%

13 %

8%

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 70
Not: S = Svarta listan, G = Gråa listan. I tabellen sammanställs respektive andel som svarat ”mycket
ofta” och ”ofta”. Övriga svarsalternativ har varit ”aldrig”, ”sällan”, ”ibland” och ”det är inte relevant
för min verksamhet”. Vad gäller förbudet mot att köparen vägrar att skriftligen bekräfta villkoren har
även svarsalternativet ”det är vanligast med muntliga avtal i min bransch” funnits.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

69 Se figur 1.
70 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

40

Bland respondenter med en årsomsättning över 10 miljoner kronor har den vanligaste respektive näst vanligast förekommande handelsmetoden som nämnts varit
desamma i de olika omsättningsnivåerna. Bland respondenter med en årsomsättning mellan 10 miljoner och 500 miljoner kronor har ungefär två femtedelar
(39 procent) svarat att de upplevt att köparen begär att leverantören ska bära
kostnaden för rabatter medan ungefär en femtedel (22 procent) svarat att de upplevt
att köparen betalar leverantören senare än 30 dagar efter leverans. Vidare har den
tredje vanligast förekommande handelsmetoden i denna omsättningsnivå varit att
köparen ändrar avtalsvillkor ensidigt (21 procent).
Tabell 8

De tre mest förekommande handelsmetoderna för leverantörer med en
årsomsättning mellan 10 miljoner och 500 miljoner kronor

Handelsmetoder

Nollmätningen
2021

Nollmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

G

Köparen begär att leverantören
ska bära kostnaden för rabatter

19 %

29 %

52 %

39 %

S

Betalningstider längre än
30 dagar

19 %

19 %

20 %

22 %

S

Köparen ändrar avtalsvillkor
ensidigt

29 %

29 %

30 %

21 %

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 71
Not: S = Svarta listan, G = Gråa listan. I tabellen sammanställs respektive andel som svarat ”mycket
ofta” och ”ofta”. Övriga svarsalternativ har varit ”aldrig”, ”sällan”, ”ibland” och ”det är inte relevant
för min verksamhet”. Vad gäller förbudet mot att köparen vägrar att skriftligen bekräfta villkoren har
även svarsalternativet ”det är vanligast med muntliga avtal i min bransch” funnits.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

Bland respondenter med en årsomsättning mellan 500 miljoner och 2 miljarder
kronor har majoriteten av respondenter uppgett att den vanligaste handelsmetoden,
köparen begär att leverantören ska bära kostnaden för rabatter, förekommer ofta
eller mycket ofta. Den näst vanligaste handelsmetoden för respondenterna i denna
omsättningsnivå är att köparen hotar med att ta till kommersiella repressalier
(32 procent) och de tredje vanligast förekommande handelsmetoderna är att köparen kräver betalning av leverantören för att lagra, skylta eller lista samt att köparen
kräver betalning för försämring eller förlust efter leveransen (30 procent vardera).

71 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

41

Tabell 9

De tre mest förekommande handelsmetoderna för leverantörer med en
årsomsättning mellan 500 miljoner och 2 miljarder kronor

Handelsmetoder

Nollmätning
2021

Ettmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

G

Köparen begär att leverantören
ska bära kostnaden för rabatter

73 %

53 %

63 %

57 %

S

Köparen vidtar eller hotar med att
ta till kommersiella repressalier

49 %

21 %

38 %

32 %

58 %

26 %

34 %

30 %

Köparen kräver betalning av
G leverantören för att lagra, skylta
eller lista

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 72
Not: S = Svarta listan, G = Gråa listan. I tabellen sammanställs respektive andel som svarat ”mycket
ofta” och ”ofta”. Övriga svarsalternativ har varit ”aldrig”, ”sällan”, ”ibland” och ”det är inte relevant
för min verksamhet”. Vad gäller förbudet mot att köparen vägrar att skriftligen bekräfta villkoren har
även svarsalternativet ”det är vanligast med muntliga avtal i min bransch” funnits.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

Bland respondenter med en årsomsättning mellan 2 miljarder och 3,5 miljarder
kronor är den vanligast förekommande handelsmetoden densamma som i årsomsättningsnivån mellan 500 miljoner och 2 miljarder kronor. Den näst vanligaste
handelsmetoden är att köparen vidtar eller hotar med att ta till kommersiella
repressalier (44 procent). Vidare är det tre olika handelsmetoder som är de tre mest
förekommande handelsmetoderna (33 procent). I likhet med tvåmätningen förekommer handelsmetoderna: att köparen kräver betalning för att lagra, skylta eller
lista och att köparen kräver betalning för försämring eller förlust efter leveransen.
Utöver dessa två handelsmetoder ingår även ”att köparen ändrar avtalsvillkor
ensidigt” som den tredje vanligast förekommande.

72 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

42

Tabell 10

De tre mest förekommande handelsmetoderna för leverantörer med en
årsomsättning mellan 2 miljarder och 3,5 miljarder kronor

Handelsmetoder

Nollmätningen
2021

Ettmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

G

Köparen begär att leverantören
ska bära kostnaden för rabatter

100 %

75 %

80 %

67 %

S

Köparen vidtar eller hotar med att
ta till kommersiella repressalier

67 %

100 %

40 %

44 %

33 %

50 %

30 %

33 %

Köparen kräver betalning av
G leverantören för att lagra, skylta
eller lista

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 73
Not: S = Svarta listan, G = Gråa listan. I tabellen sammanställs respektive andel som svarat ”mycket
ofta” och ”ofta”. Övriga svarsalternativ har varit ”aldrig”, ”sällan”, ”ibland” och ”det är inte relevant
för min verksamhet”. Vad gäller förbudet mot att köparen vägrar att skriftligen bekräfta villkoren har
även svarsalternativet ”det är vanligast med muntliga avtal i min bransch” funnits.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

Bland respondenter med en årsomsättning över 3,5 miljarder kronor utgörs en stor
del av de vanligaste handelsmetoderna metoder i den svarta listan. Den vanligast
förekommande handelsmetoden återfinns dock på den gråa listan, nämligen att
köparen begär att leverantören ska bära kostnaden för rabatter (79 procent). Den
näst vanligaste och tredje mest vanliga handelsmetoden förekommer lika ofta
(57 procent) och utgörs av att köparen ändrar avtalsvillkor ensidigt samt att
köparen vidtar eller hotar med att ta till kommersiella repressalier.
Tabell 11

De tre mest förkommande handelsmetoderna för leverantörer med en
årsomsättning på över 3,5 miljarder kronor

Handelsmetoder

Nollmätningen
2021

Ettmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

G Köparen begär att
leverantören ska bära
kostnaden för rabatter

83 %

100 %

94 %

79 %

S Köparen ändrar avtalsvillkor
ensidigt

43 %

0%

33 %

57 %

S Köparen vidtar eller hotar
med att ta till kommersiella
repressalier

67 %

20 %

44 %

57 %

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 74
Not: S = Svarta listan, G = Gråa listan. I tabellen sammanställs respektive andel som svarat ”mycket
ofta” och ”ofta”. Övriga svarsalternativ har varit ”aldrig”, ”sällan”, ”ibland” och ”det är inte relevant
för min verksamhet”. Vad gäller förbudet mot att köparen vägrar att skriftligen bekräfta villkoren har
även svarsalternativet ”det är vanligast med muntliga avtal i min bransch” funnits.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

73 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.
74 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

43

6.6

Anpassat beteende sedan LOH:s ikraftträdande

I syfte att utvärdera LOH:s inverkan på aktörerna i jordbruks- och livsmedelskedjan
har respondenterna fått svara på om köparna har anpassat sina beteenden och
avtalsvillkor efter det att LOH trätt i kraft (figur 2). Respondenterna kunde svara
jakande i form av att köparna helt eller delvis anpassat sitt beteende, eller nekande i
form av att köparna inte anpassat sig alls.
I samtliga omsättningsnivåer där respondenten har uppgett sig omsätta mer än
1 miljon kronor årligen har majoriteten av respondenterna svarat att köparna delvis
anpassat sitt beteende och sina avtalsvillkor efter LOH:s ikraftträdande. Andelen
respondenter som upplevt att köparna delvis har anpassat sig tycks också öka i takt
med årsomsättningen. Totalt rör det sig om 61 procent av respondenter med en årsomsättning mellan 10 miljoner och 500 miljoner kronor, 62 procent av respondenter
med en årsomsättning mellan 500 miljoner och 2 miljarder kronor, 89 procent av
respondenter med en årsomsättning mellan 2 miljarder och 3,5 miljarder kronor och
slutligen 93 procent av respondenter med en årsomsättning över 3,5 miljarder kronor. Motsvarande andel bland respondenter med en årsomsättning under 10 miljoner kronor är 35 procent. Bland dessa respondenter har majoriteten i stället uppgett
att köparna inte alls anpassat sina beteenden och avtalsvillkor i enlighet med LOH.
Vidare tycks trenden, likt tvåmätningen, bland respondenter som svarat nekande
vara motsatt den ovan nämnda, alltså att andelen respondenter som uppgett att
köparna inte alls anpassat sig snarare sjunkit i takt med en ökande årsomsättning.
Andelen nekande svar var 33 procent bland respondenter med en årsomsättning
mellan 10 miljoner och 500 miljoner kronor, 27 procent bland respondenter med en
årsomsättning mellan 500 miljoner och 2 miljarder kronor och bland respondenterna
med en omsättningsnivå över 2 miljarder kronor har ingen uppgett det.
Figur 2
100 %
90 %
80 %
70 %
60 %
50 %
40 %
30 %
20 %
10 %
0%

Sammanställning av svar på frågan om köpare i jordbruks- och livsmedelskedjan
har anpassat sina beteenden och avtalsvillkor efter det att LOH trädde i kraft, 2025

Under 10 mnkr

10 mnkr–500 mnkr 500 mnkr–2 mdkr 2 mdkr–3,5 mdkr

Ja, helt anpassat

Ja, delvis anpassat

Nej, inte anpassat alls

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökning 2025. 75
Not: Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

75 Jfr Konkurrensverket, dnr 801/2024.

44

Över 3,5 mdkr

6.7

Konsekvenser för lönsamheten i livsmedelsbranschen

LOH har bland annat syftat till att öka lönsamheten i livsmedelsbranschen för
leverantörer, särskilt mindre sådana. Respondenterna har därför fått uppge hur de
upplever att lönsamheten och konkurrenskraften för leverantörer har påverkats
sedan LOH trädde i kraft (figur 3). Vid nollmätningen hade LOH inte trätt i kraft
varför frågan formulerades utifrån om respondenterna trodde att LOH skulle
medföra bättre lönsamhet och konkurrenskraft eller inte. Frågan i ett-, två- och
tremätningen har snarare tagit sikte på om respondenterna upplevt att LOH
resulterat i någon verklig skillnad jämfört med innan lagens ikraftträdande. Vid
tidpunkten för tremätningens genomförande hade LOH också hunnit vara i kraft
under en längre tid än när ett- och tvåmätningen genomfördes. Samtidigt har
jordbruks- och livsmedelskedjan präglats av större kostnadsökningar än tidigare,
vilket i olika grad påverkat de olika aktörerna.
I tremätningen har en stor majoritet av respondenterna (69 procent) uppgett att
lönsamheten och konkurrenskraften för leverantörer inom jordbruks- och livsmedelskedjan inte har påverkats av LOH. Totalt sett har dock 32 procent av respondenterna uppgett att det skett någon typ av positiv förändring; 18 procent har svarat
att lönsamheten och konkurrenskraften blivit lite bättre, 12 procent har svarat att det
blivit bättre och 2 procent har svarat att det blivit mycket bättre. Detta innebär att
andelen som upplevt positiv förändring har minskat med 16 procentenheter jämfört
med tvåmätningen, där ungefär hälften av respondenterna uppgav att lönsamheten
och konkurrenskraften på något sätt förbättrats.
Figur 3

Sammanställning av svar på frågan om LOH förbättrat lönsamheten och konkurrenskraften för leverantörer inom jordbruks- och livsmedelskedjan, 2021–2025

80 %
70 %
60 %
50 %
40 %
30 %
20 %
10 %
0%

Ja, mycket bättre
Nollmätningen

Ja, bättre
Ettmätningen

Lite bättre
Tvåmätningen

Har inte påverkats
Tremätningen

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 76
Not: Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

76 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

45

Vid en uppdelning utifrån respondenternas årsomsättning framgår att det vanligaste svaret bland respondenter i fyra av fem omsättningsnivåer varit att lönsamheten och konkurrenskraften inte påverkats av LOH (figur 4). Bland respondenter
med en årsomsättning under 10 miljoner kronor är det ungefär en tiondel som
uppgett att det skett en förbättring i någon grad medan motsvarande andel bland
respondenter med en årsomsättning mellan 10 miljoner och 500 miljoner kronor är
39 procent. Vidare har 44 procent av respondenterna med en årsomsättning mellan
500 miljoner och 2 miljarder kronor svarat att LOH medfört en positiv förändring
för lönsamheten och konkurrenskraften. Bland respondenter med en årsomsättning
över 3,5 miljarder kronor har hälften uppgett att de upplevt en positiv förändring
(50 procent).
Respondenter med en årsomsättning mellan 2 miljarder och 3,5 miljarder kronor är
den enda grupp där majoriteten har upplevt en positiv förändring (66 procent).
Bland respondenterna i denna omsättningsnivå har det vanligaste svaret, till skillnad från övriga grupper, varit att LOH medfört att lönsamheten och konkurrenskraften blivit bättre (44 procent).
Figur 4

Sammanställning av svar på frågan om ifall LOH har medfört att leverantörernas
lönsamhet och konkurrenskraft blivit bättre, 2025

100 %
90 %
80 %
70 %
60 %
50 %
40 %
30 %
20 %
10 %
0%

Under 10 mnkr

10 mnkr–500 mnkr 500 mnkr–2 mdkr

Ja, mycket bättre

Ja, bättre

Lite bättre

2 mdkr–3,5 mdkr

Över 3,5 mdkr

Har inte påverkats

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökning 2025. 77
Not: Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

6.8

Leverantörernas inställning till att anmäla en överträdelse

Inom ramen för samtliga fyra mätningar har Konkurrensverket efterfrågat information om leverantörernas inställning till att anmäla en överträdelse av LOH. I tvåmätningen minskade andelen respondenter som uppgav att de skulle anmäla en
överträdelse till 39 procent, jämfört med ettmätningen där motsvarande andel var
57 procent. I nollmätningen uppgav respondenterna att 26 procent skulle anmäla en
överträdelse av LOH.
77 Jfr Konkurrensverket, dnr 801/2024.

46

Av tremätningen framgår att respondenterna varit mer positivt inställda till att
anmäla en överträdelse jämfört med tvåmätningen. Totalt har 44 procent av respondenterna uppgett att de skulle anmäla förekomsten av en överträdelse medan
16 procent uppgett att de inte skulle anmäla (figur 5). Jämfört med tvåmätningen
innebär det sagda att andelen respondenter som svarat ”ja” på frågan har ökat med
5 procentenheter. Vidare har 40 procent av respondenterna svarat att de inte vet om
de skulle anmäla, vilket innebär en minskning med 5 procentenheter. Det är svårt
att utröna exakt vilka skäl som kan ligga bakom denna förändring.
Figur 5

Sammanställning av svar på frågan om ifall leverantörerna skulle anmäla en
överträdelse av LOH till Konkurrensverket, 2021–2025

60 %
50 %
40 %
30 %
20 %
10 %
0%

Ja
Nollmätningen

Nej
Ettmättningen

Tvåmätningen

Vet inte
Tremätningen

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 78

Nedan följer en sammanställning av respondenternas inställning till att anmäla en
överträdelse utifrån årsomsättning (figur 6). I tremätningen har lite mer än hälften
av respondenterna med en årsomsättning under 10 miljoner kronor svarat att de
skulle anmäla en överträdelse. Det är endast bland omsättningsnivåerna mellan
10 miljoner och 500 miljoner kronor och över 3,5 miljarder kronor som den största
andelen av respondenter inte svarat ”ja”. Det vanligast förekommande svaret bland
respondenter med en årsomsättning mellan 10 miljoner och 500 miljoner kronor och
över 3,5 miljarder kronor är ”vet inte”. Det minst förekommande svaret bland alla
omsättningsnivåer har varit ”nej”.

78 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

47

Figur 6

Sammanställning av svar på frågan om leverantörerna skulle anmäla en
överträdelse av LOH till Konkurrensverket, 2025

60 %
50 %
40 %
30 %
20 %
10 %
0%

Under 10 mnkr

10 mnkr–500 mnkr
Ja

500 mnkr–2 mdkr
Nej

2 mdkr–3,5 mdkr

Över 3,5 mdkr

Vet inte

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökning 2025. 79
Not: Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

6.9

Hinder mot att anmäla en överträdelse

Slutligen fick respondenterna svara på frågan om vilka hinder de upplever finns
mot att anmäla förekomsten av en otillbörlig handelsmetod till Konkurrensverket
(figur 7). Respondenterna har kunnat välja mellan sex olika svarsalternativ: 1) rädsla
för att förlora en kund, 2) krångligt att anmäla till en myndighet, 3) brist på förtroende för att myndigheten gör något som leder till ett resultat, 4) rädsla för att den
anmälda kunden minskar sina inköp, 5) brist på tid och resurser för att vara
inblandad i en juridisk process, samt 6) annat. 80
Vid en jämförelse mellan svaren utifrån respondenternas årsomsättning finns en
viss skillnad i vilka hinder som mindre respektive större leverantörer upplever mot
att anmäla en överträdelse. Bland respondenter med en årsomsättning under
500 miljoner kronor är svaren mer blandade; respondenter med en årsomsättning
under 10 miljoner kronor har uppgett att de vanligaste hindren varit att respondenten i fråga har brist på tid och resurser (32 procent), att det är krångligt att
anmäla (20 procent) och rädsla för att förlora kunder (16 procent). Bland respondenter med en årsomsättning mellan 10 miljoner och 500 miljoner kronor är det
vanligaste svaret rädslan att förlora kunder (29 procent) följt av rädslan för
minskande inköp (24 procent) och brist på tid och resurser (21 procent). Bland
respondenter med en årsomsättning över 500 miljoner kronor har i stället risken att
förlora kunder respektive risken för minskade inköp varit de två klart vanligaste
svaren, nästan 50 procent i samtliga tre omsättningsnivåer har uppgett att något av
dessa alternativ utgör det största hindret.

79 Konkurrensverket, dnr 801/2024.
80 Fler svarsalternativ fick anges. I ettmätningen fanns ytterligare ett svarsalternativ, ”brist på förtroende för att
myndigheten gör något som leder till ett resultat”. Detta alternativ hade i tvåmätningen inordnats under
svarsalternativet ”annat”. I tremätningen har det svarsalternativet funnits som ett eget svarsalternativ igen.

48

Slutligen har ”annat”-kategorin varit minst bland respondenter i samtliga
omsättningsnivåer.
Figur 7

Sammanställning av svar på frågan om vilka hinder som finns mot att göra en
anmälan om förekomsten av otillbörliga handelsmetoder, 2025

45 %
40 %
35 %
30 %
25 %
20 %
15 %
10 %
5%
0%

Förlora kunder

Krångligt att
anmäla

Brist på
förtroende för
myndigheten

Under 10 mnkr

10 mnkr–500 mnkr

Minskade inköp

500 mnkr–2 mdkr

Brist på tid och
resurser

2 mdkr–3,5 mdkr

Annat

Över 3,5 mdkr

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökning 2025. 81
Not: Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

6.10 Sammanfattning av svaren i enkätundersökningarna till
leverantörer
Den övergripande slutsatsen från enkätundersökningarna är att de inte ger ett
säkert underlag att uttala sig om utvecklingen av förekomsten av otillbörliga
handelsmetoder då svarsgrupperna inte är kontrollerade. Samtidigt kan det
konstateras – utifrån absoluta tal – att det fortfarande förekommer otillbörliga
handelsmetoder.
Konkurrensverket konstaterar att de flesta av respondenterna i den senaste
mätningen som gjordes 2025, tremätningen, är leverantörer som är verksamma
inom förädling, bearbetning av råvaror eller livsmedelsindustrin och som verkar
inom produktionen av spannmål, kött, drycker med och utan alkohol samt mejeriprodukter. De flesta respondenterna har köpare i form av företag som arbetar med
bearbetning och/eller förädling av råvaror, grossister utan egenägda butiker eller
restauranger samt dagligvarukedjor. Sammantaget säljer respondenterna i två- och
tremätningarna varor till en större mängd olika aktörer i jordbruks- och livsmedelskedjan än vad som framgått av tidigare mätningar.

81 Konkurrensverket, dnr 801/2024.

49

Olika typer av frågor har ställts till respondenterna. Frågorna angående respondenternas kännedom om LOH och Konkurrensverket är av typen ja- och nejfrågor,
medan frågorna avseende förekomsten av otillbörliga handelsmetoder är upplevelsefrågor, speciellt angående de handelsmetoder som finns i gråa listan. Det
innebär att det inte går att dra lika tydliga slutsatser av svaren avseende förekomsten av otillbörliga handelsmetoder jämfört med svaren på frågorna om
respondenternas kännedom om LOH och Konkurrensverket.
Enkäterna visar att majoriteten av respondenterna har kännedom om LOH och
Konkurrensverket. Det är emellertid tydligt att det fortfarande finns kunskapsluckor och att kommunikation alltjämt är ett viktigt verktyg i tillsynen av
otillbörliga handelsmetoder.
I förhållande till förekomsten av olika handelsmetoder i svarta listan i 5 § LOH
respektive gråa listan i 12 § LOH framgår, något förvånande, att samtliga handelsmetoder förutom två har blivit vanligare sedan tvåmätningen. Detta kan möjligen
hänga samman med en ökad medvetenhet hos leverantörerna. Bland de handelsmetoder som har minskat mest finns handelsmetoder i gråa listan, som att köparen
begär att leverantören ska bära kostnaden för rabatter eller att köparen kräver
betalning av leverantören för att lagra, skylta eller lista. Detta är i linje med
Konkurrensverkets övergripande bedömning att många aktörer upplever att LOH
gett upphov till ökad transparens mellan avtalsparterna.
Det är även vanskligt att dra några långtgående slutsatser i förhållande till handelsmetoderna i gråa listan eftersom dessa under vissa förhållanden kan vara tillåtna
och att enkäten inte gjort åtskillnad mellan tillåtna (avtalade) och otillåtna (icke
avtalade) metoder som anges i den gråa listan. Att förekomsten av handelsmetoder i
gråa listan har minskat innebär således inte att antalet överträdelser har minskat.
Som nämns i förarbetena så är handelsmetoderna i den gråa listan sådana som inte
generellt bedöms som oönskade av leverantörerna. 82 Vad gäller handelsmetoder i
den svarta listan tycks dessa varit något mer vanligt förekommande bland leverantörer med en årsomsättning under 10 miljoner kronor medan handelsmetoder i den
gråa listan varit vanligare bland större leverantörer.
En stor del av respondenterna anger att köpare i jordbruks- och livsmedelskedjan
delvis har anpassat sitt beteende och avtalsvillkor efter LOH:s ikraftträdande.
Andelen av respondenterna som anser att köpare har anpassat sitt beteende efter
LOH:s ikraftträdande blir fler ju högre omsättningsnivåer de befinner sig i. En stor
majoritet av respondenterna i tremätningen har emellertid uppgett att de inte
upplevt någon påverkan på lönsamheten och konkurrenskraften sedan LOH trädde
i kraft. En trolig bakomliggande orsak till dessa svar är att lönsamheten och konkurrenskraften i branschen beror på en mängd andra faktorer, utöver bestämmelserna i
LOH, såsom kostnadsutvecklingen avseende insatsvaror och omvärldsfaktorer.

82 Se prop. 2020/21:134 s. 54.

50

Slutligen framgår att leverantörernas inställning till att anmäla en överträdelse av
LOH har varierat något mellan de olika mätningarna, men att det kvarstår en
betydande skepsis eller osäkerhet till att anmäla en potentiell överträdelse till
tillsynsmyndigheten för granskning. Bland mindre leverantörer är fördelningen
mellan de olika tänkbara hindren för att anmäla en överträdelse relativt jämn
medan större leverantörer nästan uteslutande anger att de är rädda för att förlora
kunder eller att den anmälda köparen skulle minska sina inköp.

51

7

Erfarenheter från Konkurrensverkets tillsyn

I detta kapitel följer en analys av bestämmelserna i och effekterna av LOH med
beaktande av Konkurrensverkets tillsynsutredningar på området. Analysen bygger
delvis på material som redan publicerats i Konkurrensverkets årsredovisningar och
tillsynsrapporter för åren 2021, 2022, 2023 och 2024.

7.1

Tillsyn av otillbörliga handelsmetoder

De flesta av Konkurrensverkets utredningar har inletts efter att verket kontaktats av
uppgiftslämnare, många gånger anonymt. Sådana tips är och har varit mycket
viktiga för tillsynsarbetet då de lett till granskningar som resulterat i att otillbörliga
handelsmetoder kunnat undanröjas. Så här långt har det däremot varit ovanligt
med anmälningar eller formella klagomål om handelsmetoder i specifika avtalsrelationer, även om det finns några exempel på sådana anmälningar. Många av
Konkurrensverkets utredningar har även varit en följd av att Konkurrensverket i ett
annat sammanhang självmant observerat eller uppmärksammats på handelsmetoder som förtjänat en granskning.
Även i de fall Konkurrensverket tar emot en anmälan har verket möjlighet att
prioritera vilka frågor och leverantörer som ska granskas. Konkurrensverket har
inte antagit någon prioriteringspolicy för den initiala bedömningen av vilka frågor
som ska utredas närmare, vilket skiljer sig från Konkurrensverkets tillsynsansvar
inom konkurrens och upphandling där prioriteringspolicyn är ett viktigt styrdokument för verksamheten. En förklaring till detta är det låga antalet tips och
klagomål avseende otillbörliga handelsmetoder, jämfört med antalet tips och klagomål som Konkurrensverket tar emot på konkurrens- och upphandlingsområdet. Så
länge lagstiftningen är relativt ny har Konkurrensverket inte heller haft underlag för
att på en övergripande nivå skilja ut några frågor inom tillsynen av otillbörliga
handelsmetoder som mer prioriterade än andra. Konkurrensverkets tillsyn har
därför som utgångspunkt omfattat LOH i dess helhet, utan styrande generella
principer för ärendeprioritering.
En svårighet med att en stor del av tipsen till Konkurrensverket avseende otillbörliga handelsmetoder är anonyma är att det försvårar möjligheten att identifiera och
granska enskilda beteenden och potentiella överträdelser. Utredningen blir i dessa
fall ofta på en övergripande nivå i form av exempelvis granskning av standardavtal
eller betalningsrutiner i stället för vad som hänt i ett enskilt fall.
Omständigheten att många tipsare väljer att vara anonyma kan bero på en rädsla för
att ge information om att en köpare som tipsaren har ett affärsförhållande med, och
i vissa fall står i beroendeställning till, agerar på ett otillbörligt sätt och att det i sin
tur kan leda till repressalier för tipsaren i fråga eller på annat sätt påverkar den
kommersiella relationen. Konkurrensverket konstaterar att det emellertid finns ett
52

starkt sekretesskydd för uppgiftslämnare och för leverantörer drabbade av otillbörliga handelsmetoder i 30 kap. 23 b § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400). I de
fåtal fall Konkurrensverket tagit emot klagomål eller anmälningar från enskilda
leverantörer har det i regel inte heller funnits önskemål om sekretess från
leverantörens sida.
De köpare som har varit eller är föremål för Konkurrensverkets granskning är
verksamma i olika led i livsmedelskedjan. Närmare hälften av granskningarna har
rört dagligvaruhandelsledet. Den näst största köparkategorin som granskats utgörs
av förädlare eller grossister som köper från primärproducent. I de fall det rört sig
om specifika produkter har det bland annat varit fråga om frukt och grönt, potatis
och rotfrukter, kaffe, konfektyr, ägg och gräsfrö. Konkurrensverkets tillsyn har
således inriktats på de flesta handelsmetoder i den svarta listan vid köp av såväl
färskvaror som icke-färskvaror. Parternas inbördes förhandlingsstyrka i enskilda
fall, med omsättning som uttryck för styrkeförhållandena, har till följd av LOH:s
utformning inte påverkat om tillsyn initierats eller ärendenas utgång.
Den enskilt vanligaste handelsmetoden som Konkurrensverket utrett är förbudet
mot sena betalningar. Dessa granskningar har avsett köp av såväl färskvaror som
icke-färskvaror och en stor variation av köpare inom exempelvis dagligvaruhandeln, frukt- och gröntgrossister, spannmålsköpare och offentliga myndigheter.
Även utan närmare utredning av de inbördes styrkeförhållandena mellan parterna
baserat på omsättning, kan Konkurrensverket konstatera att det inte alltid är så att
köparen har varit omsättningsmässigt större än leverantörerna. Det svenska
genomförandet av LOH, som går utöver direktivets minimikrav, har således haft
effekt på vilka potentiella överträdelser som Konkurrensverket uppmärksammats
på, granskat och ingripit mot. I flera fall har de granskade köparnas leverantörer
varit etablerade, eller del av koncerner med hemvist, utanför Sverige.
Mellan den 1 november 2021, när LOH trädde i kraft, och den 31 oktober 2025 har
Konkurrensverket avslutat 39 ärenden. Fyra ärenden har avslutats genom ingripande med sanktionsavgift, samtliga avseende på sena betalningar. Köparna har i
dessa fall varit verksamma inom förädlings- och grossistledet samt inom e-handeln.
De har haft flera små och några stora leverantörer hemmahörande i såväl Sverige
som övriga medlemsstater men även internationellt. Inget av sanktionsavgiftsfallen
har således rört marknadsledet där dagligvaruhandeln är köpare.
De granskningar som inte resulterat i något ingripande har avslutats antingen på
grund av att någon överträdelse inte påvisats eller, i närmare hälften av fallen, för
att köparen ändrat sitt beteende så att det inte längre funnits kvar en farhåga om
ett pågående otillbörligt handlande. Bland fallen där köparen har anpassat sitt
beteende under Konkurrensverkets pågående granskning finns bland annat
hantering av reklamationer och krosslistor av dagligvaruhandeln. Andra märkbara
förändringar av köpares handelsmetoder till leverantörernas fördel är att betal-

53

tiderna vid köp av jordbruksprodukter från primärproducenter, exempelvis spannmålsodlare, i flera utredningar har förkortats avsevärt för att överensstämma med
30-dagarsfristen i LOH.
Bland de utredningar som Konkurrensverket avslutat utan att ha förutsättningar att
ingripa finns flera fall av avtal mellan köpare och leverantörer som Konkurrensverket uppfattat är obalanserade till köparens fördel men där handelsmetoderna i
fråga inte förbjuds i LOH. Det gäller köp i såväl dagligvaruhandelsledet som i
tidigare marknadsled.
Nedan följer statistik om Konkurrensverkets tillsynsutredningar. Statistiken avser i
huvudsak de ärenden som avslutats mellan den 1 november 2021 och den
31 oktober 2025, i viss utsträckning redovisas även statistik som inkluderar
pågående ärenden.

7.2

Statistik

Tabell 12 visar antalet avslutade ärenden från och med den 1 november 2021 till och
med den 31 oktober 2025 fördelat på typ av misstänkt överträdelse. Som framgår av
tabellen har Konkurrensverket avslutat 1 utredning 2021, 9 utredningar under 2022,
12 utredningar under 2023, 8 utredningar under 2024 och 9 utredningar under
2025. 83 Utredningarna som avslutats under 2021 och 2022 har främst rört förbuden
mot sena betalningar och sena annulleringar. Även under 2023, 2024 och 2025 har
ett flertal avslutade ärenden rört sena betalningar och sena annulleringar, men det
förekommer en större spridning i fråga om de handelsmetoder som varit föremål
för utredning. Som exempel kan nämnas förbuden mot ensidiga ändringar, mot att
kräva betalning för sådant som inte är kopplat till leverantörens försäljning, mot
att ta betalt för försämring och förlust samt den gråa listans bestämmelser om
marknadsföring och rabatter.

83 För 2025 avses perioden 1 januari–31 oktober.

54

Tabell 12

Antal avslutade ärenden inom tillsynen av otillbörliga handelsmetoder fram till den
31 oktober 2025, fördelat utifrån vilket förbud som utreddes 84
2025

2024

2023

2022

2021

Förbudet mot sena betalningar

2

4

3

2 85

1

Förbudet mot sena annulleringar

1

0

2

6

0

Förbudet mot ensidiga ändringar

1

0

3

0 86

0

Förbudet mot krav på betalningar som inte är
kopplade till leverantörens försäljning

1

0

0

0

0

Förbudet mot att ta betalt för försämring och förlust
som inte beror på leverantören

1

1 87

2

1

0

Förbudet mot kommersiella repressalier

1

2

0

0

0

Den gråa listans reglering av returer

0

1

0

0

0

Den gråa listans reglering av lagring, skyltning m.m.

1

0

0

0

0

Den gråa listans reglering av marknadsföring

0

0

1

0

0

Den gråa listans reglering av kostnadsdelning för
rabatter

1

0

1

0

0

Totalt

9

8

12

9

1

Tabell 13 visar avslutade ärenden fördelat utifrån utfall. Fyra ärenden har under
perioden 2021–2025 avslutats genom att Konkurrensverket beslutat om en
sanktionsavgift. 88 16 ärenden har under samma period avslutats utan ingripande
med hänsyn till förändrat beteende och 17 ärenden avslutades utan åtgärd men med
motivering.
Ett ingripande 89 från Konkurrensverket innebär att en otillbörlig handelsmetod
undanröjs i det enskilda fallet. Genom skälen till besluten har Konkurrensverket
även förtydligat sin syn på hur lagen ska tillämpas, såväl i ingripandebeslut som i
motiverade avskrivningsbeslut. Konkurrensverket har på detta sätt strävat efter att
förtydliga för livsmedelskedjans aktörer vad Konkurrensverkets tillsyn över LOH
innebär och följden av att lagstiftningen inte följs. Även avskrivningsbeslut med
hänsyn till ändrat beteende leder till att antalet otillbörliga handelsmetoder
minskar; genom besluten kan Konkurrensverket vid behov göra principiella

84 Under 2024 avslutade Konkurrensverket fem utredningar relativt omgående efter att de öppnades. Då dessa inte

ledde till någon mer omfattande utredning räknas de inte med i statistiken.
85 Under 2022 avslutades ytterligare ett (1) ärende om misstänkt överträdelse av förbudet mot sena betalningar

(totalt således tre). Ärendet omfattade även misstanke om överträdelse av förbudet mot sena annulleringar och
redovisas i statistiken under den rubriken.
86 Under 2022 avslutades ett (1) ärende om misstänkt överträdelse av förbudet mot ensidiga ändringar. Ärendet
omfattade även misstanke om överträdelse av förbudet mot sena annulleringar och redovisas i statistiken under
den rubriken.
87 Under 2024 avslutades ett (1) ärende om misstänkt överträdelse av förbudet mot att ta betalt för försämring och
förlust som uppkommit i köparens lokaler. Ärendet omfattade även misstanke om överträdelse av den gråa listans
reglering av returer och redovisas i statistiken under den rubriken.
88 Konkurrensverket, dnr 774/2021, dnr 672/2022, dnr 594/2023 och dnr 478/2024.
89 Ett ingripande från Konkurrensverket avser antingen ett beslut om sanktionsavgift eller ett föreläggande om att

upphöra med en otillbörlig handelsmetod.

55

uttalanden om innebörden av LOH. Sådana uttalanden kan få en handlingsdirigerande effekt även för andra aktörer än tillsynsobjektet i det enskilda fallet.
Tabell 13

Antal avslutade ärenden fram till den 31 oktober 2025, fördelat utifrån utfall av
utredningen 90
2025

2024

2023

2022

2021

Beslut om sanktionsavgift

1

1

2

0

0

Föreläggande om att upphöra med en otillbörlig handelsmetod

0

0

0

0

0

Avslutat med hänsyn till förändrat beteende

2

4

3

7

0

Avslutat utan åtgärd med motivering

5

2

7

2

1

Avslutat utan åtgärd och utan motivering

1

1

0

0

0

Totalt

9

8

12

9

1

91

Tabell 14 redovisar en sammanslagning av tabell 1 och 2. Syftet med sammanslagningen är att åskådliggöra vilket utfall tillsynsutredningarna haft kopplat till det
förbud som utretts inom ramen för respektive utredning.
Tabell 14

Antal avslutade ärenden fram till den 31 oktober 2025, fördelat utifrån utfall av
utredning och utrett förbud 92
Beslut om
sanktions
avgift

Föreläggande om
att upphöra med
en otillbörlig
handelsmetod

Avslutat med
hänsyn till
förändrat
beteende

Avslutat utan
åtgärd med
motivering

Avslutat utan
åtgärd utan
motivering

Förbudet mot sena betalningar

4

0

4

4

0

Förbudet mot sena annulleringar

0

0

7

2

0

Förbudet mot ensidiga ändringar

0

0

1

2

1

Förbudet mot krav på
betalningar som inte är kopplade
till leverantörens försäljning

0

0

0

1

0

Förbudet mot att ta betalt för
försämring och förlust som inte
beror på leverantören

0

0

3

2

0

Förbudet mot kommersiella
repressalier

0

0

0

3

0

Den gråa listans reglering av
returer

0

0

0

0

1

Den gråa listans reglering av
lagring, skyltning m.m.

0

0

0

1

0

90 Under 2024 avslutade Konkurrensverket fem utredningar relativt omgående efter att de öppnades. Då dessa inte
ledde till någon mer omfattande utredning räknas de inte med i statistiken.
91 Uppföljning av avslutade ärenden utan åtgärd med motivering påbörjades 2023. Tidigare klassificerades dessa

som avslutade utan åtgärd.
92 Under 2024 avslutade Konkurrensverket fem utredningar relativt omgående efter att de öppnades. Då dessa inte

ledde till någon mer omfattande utredning räknas de inte med i statistiken.

56

Beslut om
sanktions
avgift

Föreläggande om
att upphöra med
en otillbörlig
handelsmetod

Avslutat med
hänsyn till
förändrat
beteende

Avslutat utan
åtgärd med
motivering

Avslutat utan
åtgärd utan
motivering

Den gråa listans reglering av
marknadsföring

0

0

0

1

0

Den gråa listans reglering av
kostnadsdelning för rabatter

0

0

1

1

0

Totalt

4

0

16

17

2

Utredningarna har rört flera olika kategorier av köpare, bland annat offentliga
aktörer (myndigheter, kommuner etc.), förädlare och grossister som köper från
bland annat primärproducenter samt dagligvarukedjors centrala grossistfunktioner
respektive enskilda större dagligvarubutiker.
Vad gäller offentliga aktörer har ett ärende initierats utifrån en anmälan och två
utifrån svar på Konkurrensverkets undersökning av just offentliga aktörers kännedom om LOH. I de övriga fallen har ärendena påbörjats efter det att Konkurrensverket granskat offentligt annonserat upphandlingsunderlag och funnit avtalsbestämmelser som kan strida mot LOH. Ärenden mot icke-offentliga köpare har
initierats efter tips, klagomål, artiklar i media samt Konkurrensverkets genomlysning av livsmedelsbranschen. I ett fåtal av fallen har tipsen i fråga inkommit från
en branschorganisation och i något enstaka fall från den drabbade leverantören.
Eftersom det rör sig om få ärenden är det inte möjligt att dra några generella
slutsatser om dessa kategorier av köpare kan sägas vara representativa för i vilket
led i livsmedelskedjan otillbörliga handelsmetoder förekommer mest frekvent.
Vidare kan det antas, med beaktande av att uppgiftslämnare antingen varit
anonyma eller velat att deras identiteter skulle hållas hemliga i en betydande del av
fallen, att det finns en rädsla för att påtala överträdelser av LOH. Denna bild
bekräftas både i Konkurrensverkets enkätundersökningar till leverantörer av
förekomsten av otillbörliga handelsmetoder, och de synpunkter från marknadsaktörer som Konkurrensverket mottagit inom ramen för utvärderingen av LOH och
andra marknadskontakter.
Offentliga aktörer, dagligvarukedjors centrala grossistfunktioner och dagligvarubutiker är inbördes relativt homogena på så sätt att verksamheterna inom respektive grupp är uppbyggda på liknande sätt. Gruppen förädlare eller grossister som
köper från primärproducenter är däremot en grupp aktörer med vitt varierande
verksamheter. I denna grupp återfinns bland annat köpare som både odlar och
köper in potatis för vidareförsäljning till senare marknadsled, packerier som köper
in och packar ägg för vidareförsäljning till dagligvaruhandeln och aktörer som
köper in frö som ska bli utsäde inom primärproduktionen med både svenska och
internationella kunder.

57

Tabell 15

Kategorier av tillsynsobjekt inom avslutade och pågående ärenden, fördelat
utifrån vilket år ärendet öppnades 93

Typ av aktör

2025

2024

2023

2022

2021

Totalt

Offentliga aktörer

0

0

0

8

0

8

Förädlare eller grossist som köper från
primärproducent

2

4

2

3

3

14

Dagligvarukedja – central grossistfunktion

3

4

3

6

0

16

Dagligvarubutik

0

0

3

0

0

3

Systembolaget

1

0

0

0

0

1

Totalt

6

8

8

17

3

42

I de fall tillsynsobjekten har varit offentliga aktörer, dagligvarukedjor eller dagligvarubutiker har utredningarna rört handelsmetoder som tillämpats på många olika
produktgrupper. I vissa fall kan det röra sig om handelsmetoder som teoretiskt kan
tillämpas på tiotusentals artiklar. Sett till de tidigare leden i livsmedelskedjan har
handelsmetoderna haft koppling till specifika produktgrupper. Detta förklaras
bland annat av att aktörer i tidigare led i livsmedelskedjan är mer specialiserade på
en produktgrupp eller en produktionsinriktning. Av statistiken för dessa led framgår att åtta av utredningarna har handlat om frukt och grönt i en något vidare
bemärkelse. Fem av utredningarna har handlat om potatis och rotfrukter, som är en
snävare produktgrupp än frukt och grönt. Ett ärende har rört utsädesfrö och ett
annat har rört ägg.
Tabell 16

Typer av produkter/produktgrupper inom avslutade och pågående ärenden,
fördelat utifrån vilket år ärendet öppnades

Typ av produkt

2025

2024

2023

2022

2021

Totalt

Ägg

0

0

0

1

0

1

Utsädesfrö

0

0

0

1

0

1

Potatis och rotfrukter

1

0

1

1

2

5

Frukt och grönt

1

5

1

0

1

8

Totalt

2

5

2

3

3

15

Avslutningsvis kan det konstateras att Konkurrensverket inte haft några
utredningar som rört de stora produktionsinriktningarna mjölk och kött, utan
ärendena har med undantag för ett ärende som rörde ägg rört växtodlingen.

93 Under 2024 avslutade Konkurrensverket fem utredningar relativt omgående efter att de öppnades. Då dessa inte

ledde till någon mer omfattande utredning räknas de inte med i statistiken.

58

7.3

Lagens tillämplighet

Flera kriterier behöver vara uppfyllda för att LOH ska vara tillämplig. De grundläggande förutsättningarna som krävs för detta återfinns i inledningen av lagen. 94
Det krävs att
•

det är fråga om köp av jordbruks- och livsmedelsprodukter 95

•

köparen 96 eller leverantören 97 är etablerad i Sverige

•

köparen har en årsomsättning som motsvarar mer än två miljoner euro eller är
en myndighet etablerad inom Europeiska unionen.

Lagen gäller inte om köparen är en konsument. I flera tillsynsärenden har Konkurrensverket behövt ta ställning till vad begreppet ”köp av jordbruks- och livsmedelsprodukter” innebär då de aktuella affärsuppläggen inte utgörs av traditionella köp
av varor utan haft olika grader av tjänsteinslag. Konkurrensverket har i ett par fall
avslutat utredningen efter att ha bedömt att lagen inte varit tillämplig på dessa
situationer.
I ett av fallen 98 var det fråga om blandade avtal som innehöll både tjänsteinslag och
livsmedelsinslag. Vid blandade avtal kan köpets olika delar vara så sammanbundna
att de inte kan separeras, eller så kan LOH vara tillämplig på delar av köpet.
Konkurrensverket bedömde i detta fall att det inte fanns anledning eller förutsättning att skilja inköpet av mat från övriga delar av beställningen. Avtalet var således
odelbart. Konkurrensverket fann att för att LOH ska bli tillämplig krävs att det
huvudsakliga syftet med avtalet är att den aktuella tjänsten eller varan utgör den
övervägande delen av förpliktelsen. Konkurrensverket bedömde att det inte framstod som att syftet med avtalet var en övergång av äganderätten till livsmedelsprodukter, utan snarare att köparen skulle få mat tillagad i en lokal med de tjänster
och den upplevelse som ett restaurangbesök vanligen innefattar. Avtalet bedömdes
därmed inte omfattas av LOH.
I det andra fallet 99 rörde det sig om kontraktsodling av ärtor, där äganderätten till
jordbruksprodukterna aldrig övergick till odlaren. Utredningen visade att företaget
som tillhandhöll utsäde för ärtorna ägde dem under hela odlingsprocessen. Företaget tillhandahåller utsäde utan kostnad och styr samtliga moment i produktionen
94 2–3 §§ LOH.
95 Produkter som förtecknas i bilaga I till fördraget om Europeiska unionens funktionssätt och produkter som inte
förtecknas i den bilagan men som framställs för användning som livsmedel genom användning av produkter som
förtecknas i den bilagan.
96 En fysisk eller juridisk person, en grupp av fysiska eller juridiska personer, eller en myndighet som köper
jordbruks- och livsmedelsprodukter.
97 En fysisk eller juridisk person som säljer jordbruks- och livsmedelsprodukter.
98 Konkurrensverket, dnr 16/2022.
99 Konkurrensverket, dnr 900/2024.

59

från sådd och skötsel till skörd och transport. Odlarna upplåter mark och utför vissa
odlingsåtgärder enligt anvisningar från företaget och får ersättning för sin arbetsinsats, inklusive en garanterad minimiersättning per hektar. För att LOH ska vara
tillämplig krävs att det sker ett köp av jordbruks- och livsmedelsprodukter, vilket
förutsätter att äganderätten till produkten övergår till köparen. Konkurrensverkets
utredning visade att någon sådan äganderättsövergång inte sker. Företaget står
dessutom för en betydande majoritet av odlingskostnaderna och bär den huvudsakliga ekonomiska risken. Avtalet bedömdes därmed inte omfattas av LOH.
Frågan vem som är köpare i lagens mening har i de allra flesta fall varit oproblematisk. I ett ärende 100 som rörde volymneddragningar och förhandlingar om marknadsföringstjänster behövde Konkurrensverket analysera frågan mer grundligt.
Detta då det rörde sig om aktiviteter som, åtminstone delvis, vidtogs av en internationell inköpsallians 101 som dagligvarukedjan var medlem i. Frågan blev då om
förhandlingarna, som skedde på europeisk nivå utan att dagligvarukedjan var
direkt involverad, skulle medföra att LOH inte kunde tillämpas. I ärendet tog
Konkurrensverket inte slutlig ställning till denna fråga men kunde konstatera att
inköpsalliansens förhandling av marknadsföringstjänster skedde för medlemmarnas räkning. Sammanfattningsvis kom Konkurrensverket fram till att det fanns
en sådan koppling till dagligvarukedjans köp från leverantören på nationell nivå att
mycket talade för att agerandet kunde prövas enligt LOH.
En annan fråga som Konkurrensverket granskat inom ramen för tillsynen är frågan
om avtalsvillkor omfattas av begreppet handelsmetod, eller om det endast är det
faktiska agerandet som kan utgöra en otillbörlig handelsmetod. I ett ställningstagande våren 2022 redogjorde Konkurrensverket för sin uppfattning att även
avtalsvillkor kan utgöra en otillbörlig handelsmetod. 102 Denna uppfattning har
sedan kommit till uttryck i flera beslut om sanktionsavgift. 103 I det hittills enda
ärende som lett till en avslutad domstolsprövning har domstolen inte haft några
invändningar mot detta synsätt. Det ska dock noteras att frågan inte heller var
tvistig i ärendet och således inte något som domstolen behövde ta ställning till. I det
aktuella fallet förekom i praktiken dessutom många sena betalningar, i enlighet med
avtalsvillkoren.
Köparen har ett strikt ansvar, vilket innebär att det i påföljdshänseende inte har
någon betydelse om denne varit oaktsam eller haft uppsåt för det fall ett förbud
överträtts. För ansvar spelar det inte heller någon roll på vems initiativ en av de
förbjudna handelsmetoderna har tillämpats i det enskilda fallet. Effekterna av ett
förfarande i det enskilda fallet saknar också betydelse för frågan om det är tillåtet
enligt LOH.
100 Konkurrensverket, dnr 593/2023.
101 I detta ärende utgjorde medlemmarna i inköpsalliansen dagligvarukedjor i olika medlemsstater i EU. Inköps-

alliansen förhandlade kollektivt för sina medlemmars räkning med större internationella leverantörer i syfte att ge
medlemmarna bättre villkor.
102 Konkurrensverkets ställningstagande 2022:1, Omfattas avtalsvillkor av begreppet handelsmetod.
103 Konkurrensverket, dnr 774/2021 och dnr 478/2024.

60

Konkurrensverket har till följd av flertalet frågor om lagens räckvidd i förhållande
till specifika produkter granskat frågan om definitionen av livsmedel och vilka
produktgrupper som omfattas av LOH. I ett ställningstagande hösten 2021
klargjorde Konkurrensverket att snusliknande produkter inte omfattas av
lagstiftningen. 104

7.4

Tillsynen över förbuden i svarta listan

Handelsmetoderna i svarta listan är under alla förhållanden att betrakta som
otillbörliga och är därmed alltid förbjudna. Tanken med regleringen i 5 § LOH är att
hindra användningen av de mest allvarliga handelsmetoderna, i syfte att skydda
leverantörernas likviditet och förhindra att den vanligt förekommande ojämna
förhandlingsstyrkan som finns mellan leverantörer och köpare i jordbruks- och
livsmedelskedjan resulterar i oskäliga avtalsvillkor. Av den anledningen är
förbuden i 5 § LOH tvingande och går därför inte att förhandla bort. Bestämmelsen
motsvarar artikel 3.1 i UTP-direktivet.
Konkurrensverket konstaterar att en majoritet av förbuden i svarta listan har varit
föremål för prövning i verkets tillsynsutredningar. Det är endast punkt 4, 7 och 9 i
svarta listan som inte varit föremål för utredning. Dessa senare bestämmelser rör
förbudet mot ensidigt ändrade villkor i fråga om lagring, listning, marknadsföring
och andra tjänster som anges i den gråa listan, skyldigheten att tillhandahålla en
skriftlig bekräftelse av villkoren i ett avtal samt kostnadsanspråk riktade till
leverantören med anledning av hanteringen av till köparen inkomna kundklagomål.
Vidare har inte några tips eller utredningar hos Konkurrensverket rört obehöriga
angrepp på företagshemligheter 105. Eftersom Konkurrensverket inte granskat
handelsmetoder som rör dessa förbud kommer de endast att beröras kortfattat
nedan.
I detta avsnitt redogörs för Konkurrensverkets erfarenheter från tillsyn relaterad till
de olika förbuden i svarta listan i LOH.

7.4.1

Förbudet mot sena betalningar

Förbudet
Enligt 5 § första stycket 1 LOH är det förbjudet för en köpare av jordbruks- och
livsmedelsprodukter att betala sin leverantör senare än 30 dagar efter den tidpunkt
som följer av 6 eller 7 § LOH. Bestämmelserna i 6 och 7 §§ LOH anger från vilken
dag betalningsperioden ska beräknas. Vilken av de två bestämmelserna som ska
tillämpas för att fastställa betalningsperiodens början beror på om leveranserna från

104 Konkurrensverkets ställningstagande 2021:2, Snusliknande produkter och definitionen av livsmedel.
105 5 § andra stycket LOH.

61

leverantören till köparen, som betalningen avser, varit regelbundna eller oregelbundna. Vid regelbundna leveranser börjar betalningsfristen löpa från leveransperiodens slut. Vid oregelbundna leveranser räknas fristen från dagen för leveransen. Om det belopp som ska betalas fastställs senare, och köparen inte är den
som fastställer detta, räknas fristen i stället från den dagen.
Syftet med bestämmelsen är att skydda och stärka leverantörers likviditet och
ekonomiska stabilitet genom att begränsa långa betaltider. En förlängd betaltid som
uppstår vid sena betalningar kan leda till svårigheter för leverantören att täcka sina
kostnader och fortsätta sin produktion, särskilt för jordbruks- och livsmedelsprodukter som snabbt kan förlora sitt värde, exempelvis färskvaror. Reglerna ska
därför säkerställa att leverantörer inte tvingas acceptera långa betaltider som kan
påverka deras verksamhet negativt.
Bestämmelsen är ett genomförande av artikel 3.1 första stycket a) i UTP-direktivet.
I lagen görs en åtskillnad mellan hur förbudet mot sena betalningar ska tillämpas
beroende på om det är fråga om regelbundna eller icke regelbundna leveranser. Vid
regelbundna leveranser kan betalperiodens början sättas i slutet av en leveransperiod. Denna kan uppgå till 30 dagar. I praktiken innebär det att en leverantör kan
få betalt 60 dagar efter första dagen i en leveransperiod. Vid icke-regelbundna
leveranser gäller 30 dagar från leveranstillfället, eller när leverantören fakturerar
köparen. Användandet av leveransperioder vid regelbundna leveranser innebär att
betaltiderna blir längre, men har motiverats utifrån att det för leverantören ska bli
mindre administrativt tungt än att fakturera efter varje leverans.
Den svenska lagstiftaren har, till skillnad från UTP-direktivets minimikrav, vid
genomförandet av direktivet valt att förenkla förbudet mot sena betalningar genom
att inte göra någon skillnad mellan färskvaror och andra jordbruks- och livsmedelsprodukter när det gäller betaltider. 106 Genom denna utformning undviks de
tolkningsproblem och gränsdragningsfrågor som annars kan uppstå vid en
definition av färskvaror.
Slutsatser från Konkurrensverkets tillsyn
Konkurrensverket har behandlat frågan om sena betalningar i totalt tolv ärenden 107.
Av dessa har fyra lett till ingripanden genom sanktionsavgift, fyra har avslutats till
följd av att köparen ändrat sitt beteende och fyra ärenden har avslutats utan åtgärd,
men i samtliga fall med motiverade avskrivningsbeslut. Tre av de fyra besluten om
sanktionsavgift har överklagats till domstol. I ett av dessa ärenden har domstolsprövningen avslutats och Konkurrensverkets beslut fått laga kraft. Förbudet mot
sena betalningar har även varit föremål för publicerade ställningstaganden från
Konkurrensverket i tre fall. Sammantaget innebär det redovisade att förbudet mot

106 UTP-direktivet anger en längsta betalningsfrist om 60 dagar för icke-färskvaror.
107 Konkurrensverket, dnr 671/2021, dnr 672/2021, dnr 774/2021, dnr 3/2022, dnr 32/2022, dnr 672/2022, dnr 78/2023,

dnr 594/2023, dnr 272/2024, dnr 478/2024, dnr 514/2024 och dnr 900/2024.

62

sena betalningar är det enskilda förbudet där det för närvarande finns mest vägledning från Konkurrensverket och domstolarna. Konkurrensverkets övergripande
slutsats är också att förbudet – både generellt och i de fall Konkurrensverket
granskat – fått genomslag i den praktiska tillämpningen genom att betaltiderna
blivit kortare.
Förbudet mot sena betalningar har till skillnad från andra förbud en stor praktisk
betydelse då det påverkar samtliga försäljningstransaktioner av jordbruks- och
livsmedelsprodukter i livsmedelskedjan. Utredningarna av förbudet mot sena
betalningar har i tillsynen omfattat olika typer av aktörer och omständigheter,
däribland dagligvarugrossister, frukt- och gröntgrossister, spannmålsköpare samt
offentliga köpare. I utredningarna har det funnits en variation av betalningsupplägg. Några exempel på betalningsupplägg som framkommit är fakturor
utställda av leverantörer, att köparen genomför avräkning med delbetalning samt i
ett av fallen rena avbetalningsupplägg. Tillsynsärendena avseende sena betalningar
har haft effekt i samtliga fall där det varit fråga om sena betalningar i strid med
förbudet. I de fall köparna betalat sent, eller haft rutiner som medför en risk för att
betala sent, har de ändrat sina betalningsrutiner med anledning av Konkurrensverkets granskning. Detta har medfört att betaltider som i vissa fall varit upp mot
6 till 12 månader nu är 30 dagar.
I bestämmelsen om sena betalningar finns en viss flexibilitet genom att det i vissa
fall är tillåtet att frångå 30-dagarsregeln. Det handlar om fall där värdefördelningsklausuler tillämpas. Värdefördelningsklausuler har varit vanligt förekommande
inom sockersektorn och kan något förenklat förklaras som ett sätt att fördela förluster eller vinster mellan primärproducent och köpare genom att följa utvecklingen
av en relevant faktor och att basera prissättningen på denna. Ett exempel på detta
kan vara fall då produkten är föremål för börshandel, exempelvis vete, och det
avtalade priset köparen betalar baseras på marknadsprisets utveckling under en
given tid. Om alla förutsättningar är uppfyllda för en så kallad värdefördelningsklausul enligt 8 § LOH gäller inte betalningsregeln om 30 dagar för den del av en
transaktion som är föremål för värdefördelningsklausulen. Detta var fallet i ett
ärende där Konkurrensverket bedömde att undantaget för värdefördelningsklausuler var tillämpligt. 108 I ett annat fall, där värdefördelningsundantaget inte var
tillämpligt men där kvalitetsparametrar gjorde att det inte gick att få visshet om
faktisk kvalitet inom 30 dagar från leverans, godtog Konkurrensverket en beräkningsmodell där köparen betalar ett preliminärt belopp inom 30 dagar, baserat på
ett uppskattat värde, varefter det senare kan göras en justering när det verkliga
värdet blir känt. 109
I vissa fall har tillämpning av förbudet aktualiserat mer komplexa bedömningsfrågor, särskilt i situationer där produktens biologiska egenskaper, exempelvis att
det krävs tid för att mäta kvaliteten på flera utsädesprodukter, gett upphov till

108 Konkurrensverket, dnr 3/2022.
109 Konkurrensverket, dnr 78/2023.

63

särskilda affärsmodeller eller avtalslösningar. Dessa situationer berörs inte i
lagtexten eller i förarbetena och har medfört tolkningssvårigheter för de berörda
företagen. Konkurrensverket har emellertid i flera beslut kunnat ge vägledning om
hur Konkurrensverket ser på dessa frågor. 110
När det gäller att fastställa tidpunkten för när betalningsfristen börjar löpa så har
tillsynsverksamheten visat att huvudsakligen två modeller används:
1.

Köparen fastställer beloppet som ska betalas genom så kallad avräkning.
I dessa fall börjar betalperioden löpa från leveransdagen. I samtliga tillsynsärenden där det varit fråga om köp direkt från primärproducenter har denna
betalmodell tillämpats. Detta har sannolikt att göra med att primärproducenter
vanligtvis inte bestämmer villkoren för affärstransaktionen utan att det är deras
köpare som fastställer beloppet som ska betalas.

2.

I samtliga fall som inte rört primärproducenter har leverantören ställt ut en
faktura till köparen för varje separat leverans. Betalperioden börjar då löpa
enligt faktura, eller enligt leveransdag om denna är senare än faktura.

I tillsynsärenden där frågan om regelbundna eller icke-regelbundna leveranser har
aktualiserats har Konkurrensverket i samtliga fall bedömt att det varit fråga om
icke-regelbundna leveranser. Detta även om en leverans i vissa fall kan ske över
flera dagar, vilket är vanligt vid exempelvis skörd av potatis och rotfrukter, då
primärproducenten inte har möjlighet att leverera hela skörden under en dag utan
det sker över ett fåtal närliggande dagar. I ett ärende 111 där köparen gjort gällande
att det var fråga om regelbundna leveranser motiverades detta bland annat med att
det skedde ett flertal leveranser per månad. Konkurrensverket kom dock fram till
att det vid en samlad bedömning inte kunde anses vara fråga om regelbundna
leveranser då det, bland andra omständigheter, inte förelåg några avtalade
leveransperioder. I ärendet har Konkurrensverket fattat beslut om sanktionsavgift
och detta beslut har överklagats till domstol.
Frågan om delbetalningar och avbetalningsplaner har blivit föremål för prövning i
flera av Konkurrensverkets tillsynsutredningar. Redan våren 2022 gav Konkurrensverket i ett ställningstagande uttryck för att huvudregeln enligt LOH är att hela
beloppet ska betalas och att delbetalningar som huvudregel inte är tillåtna. 112 Skälen
för detta var att delbetalningar skulle motverka regelns syfte att förbättra leverantörers likviditet. Frågan om delbetalningar och avbetalningar har sedan blivit föremål för prövning i flera ärenden. 113 Vad gäller delbetalningar finns dock undantag
för de delar som är föremål för värdefördelningsklausuler (se ovan).

110 Konkurrensverket, dnr 3/2022 och dnr 78/2023.
111 Konkurrensverket, dnr 478/2024.
112 Konkurrensverkets ställningstagande 2022:3, Om vissa finansieringslösningar avseende leverantörers fakturor.
113 Konkurrensverket, dnr 3/2022, dnr 78/2023 och dnr 594/2023.

64

I ett annat tillsynsärende har en köpare anfört att denne kommit överens om
avbetalningsplaner med sina leverantörer på grund av att köparen har haft
ekonomiska problem till följd av minskad efterfrågan under pandemin. 114 För att en
sen betalning som sker enligt en avbetalningsplan ska kunna undgå att träffas av
förbudet i LOH krävs det enligt Konkurrensverkets mening att denna åtminstone
uppfyller minimikraven på en avbetalningsplan som anges i direktivet om sena
betalningar 115 och därmed räntelagen (1975:635). Enligt dessa krav ska delbetalningarna och deras förfallodatum anges tydligt. Till detta kommer en bedömning
enligt LOH för att säkerställa att förekomsten av en avbetalningsplan inte i själva
verket är ett försök till kringgående av LOH:s reglering. I det aktuella ärendet ansåg
Konkurrensverket att det inte var visat att det fanns några avbetalningsplaner som
medför att förbudet mot sena betalningar inte var tillämpbart. Konkurrensverket
fann därför att betalningarna var sena och fattade beslut om sanktionsavgift.
Beslutet har överklagats till förvaltningsrätten i Stockholm och frågan om avbetalningsplaner kommer därmed att prövas av domstol.
Även om Konkurrensverket inte genomfört någon uppföljning av förbudets effekter
på leverantörers likviditet har flera leverantörer i kontakter med verket anfört att
kravet på kortare betaltider har haft en positiv inverkan på deras kassaflöde. Det
framstår som en konsekvens av att LOH:s krav på betalning inom 30 dagar har
bidragit till att stärka leverantörernas likviditet. Kortare betaltider har inneburit att
mindre kapital binds upp hos köparen, vilket stärker leverantörens kassaflöde och
förbättrar betalningsförmågan i övriga delar av verksamheten. Detta gäller bland
annat ett EDI-system116 hos en dagligvarukedja där fakturahanteringen justerades så
att alla leverantörer får betalt inom 30 dagar oavsett tidpunkten på dagen fakturan
kommer köparen tillhanda. 117 Ett annat exempel är att ett företag som granskats inte
längre kan hänvisa till en myndighets kvalitetsbedömning som skäl för att vänta
med betalning. 118
Bestämmelsen om sena betalningar förefaller – utifrån de erfarenheter som kan dras
av Konkurrensverkets tillsynsärenden – ha fått den effekt lagstiftaren avsåg, det vill
säga att betaltiderna blivit kortare. Tillsynen har emellertid även visat att det finns
affärsupplägg i livsmedelskedjan där det vid första påseende inte är tydligt hur
regeln i praktiken ska tillämpas. Att tre av fem av Konkurrensverkets ställningstaganden 119 har avsett förbudet mot sena betalningar får också ses som ett uttryck
för att det – trots en vid första påseende enkel regel – har funnits flera tolknings- och
tillämpningssvårigheter med avseende på förbudet. Konkurrensverket har även gett

114 Konkurrensverket, dnr 594/2023.
115 Europaparlamentets och rådets direktiv 2011/7/EU av den 16 februari 2011 om bekämpande av sena betalningar

vid handelstransaktioner.
116 EDI står för Electronic Data Interchange.
117 Konkurrensverket, dnr 32/2022.
118 Konkurrensverket, dnr 78/2023.
119 Konkurrensverkets ställningstagande 2022:3, Om vissa finansieringslösningar avseende leverantörers fakturor.

Konkurrensverkets ställningstagande 2023:1, Om när en köpare anses ha betalat inom 30 dagar. Konkurrensverkets
ställningstagande 2023:2, Betalningsperioder som löper ut på en lördag, söndag eller annan helgdag.

65

vägledning i flera avslutade ärenden och utesluter inte att ytterligare vägledning
kan komma att behövas framöver.

7.4.2

Förbudet mot sena annulleringar

Förbudet
Enligt 5 § första stycket 2 LOH är det förbjudet för köparen att annullera en order
med kortare varsel än 30 dagar, om inte något annat följer av föreskrifter som
meddelats med stöd av 10 § LOH 120. Syftet med bestämmelsen är att skydda leverantörer från plötsliga och oförutsedda ekonomiska förluster som kan uppstå om en
beställning dras tillbaka med kort varsel, särskilt när det gäller produkter som
snabbt förlorar sitt värde, exempelvis frukt, grönsaker, kött och mejeriprodukter,
där sena annulleringar kan leda till att varorna förgås och inte kan säljas vidare. 121
Bestämmelsen är ett genomförande av artikel 3.1 första stycket b) i UTP-direktivet.
Enligt UTP-direktivet är det förbjudet för en köpare att annullera en beställning av
färskvaror med så kort varsel att leverantören inte rimligen kan förväntas hitta
något annat sätt att få avsättning på marknaden eller användning av dessa varor. Ett
varsel om mindre än 30 dagar före avtalad leverans ska alltid anses för kort och är
därmed förbjudet. Det innebär att skyddet i UTP-direktivet kan sträcka sig längre än
enbart 30-dagarsgränsen, beroende på varornas beskaffenhet och marknadsförutsättningarna.
I svensk rätt har förbudet mot sena annulleringar implementerats genom ett förbud
för köpare att annullera en beställning med kortare varsel än 30 dagar före leverans,
oavsett om produkterna är färskvaror eller inte.
Till skillnad från UTP-direktivet omfattar LOH inte situationer där en beställning
annulleras med mer än 30 dagars varsel 122, även om en sådan annullering kan få
negativa ekonomiska konsekvenser för leverantören. Det finns ingen motsvarande
bestämmelse i LOH som tar sikte på leverantörens möjlighet att finna alternativ
användning eller avsättning för produkterna i det fall annulleringen sker med
längre framförhållning än 30 dagar. Vidare omfattar det svenska genomförandet av
bestämmelsen även icke-färskvaror, till skillnad mot UTP-direktivet. I förarbetena
klargör regeringen att denna aspekt medvetet har valts bort till fördel för att
undvika komplicerade bedömningar i det enskilda fallet. 123

120 Köpare inom restaurangbranschen har genom 10 § LOH fått undantag från förbudet. Jfr 3a § förordningen

(2021:583) om förbud mot otillbörliga handelsmetoder vid köp av jordbruks- och livsmedelsprodukter.
121 Skäl 17 i UTP-direktivet.
122 I en departementspromemoria föreslås en ändring av LOH i detta avseende. Se PM – Förbättrat genomförande

av UTP-direktivets förbud mot sena annulleringar. Förslaget har remitterats.
123 Prop. 2020/21:134 s. 44.

66

Det innebär att enligt svensk rätt är det som utgångspunkt tillåtet att annullera en
beställning mer än 30 dagar före leverans även om leverantören inte har möjlighet
att finna alternativ avsättning för produkterna.
Slutsatser från Konkurrensverkets tillsyn
Konkurrensverket har i nio ärenden utrett sena annulleringar. 124 Samtliga ärenden
har avslutats utan något ingripande, i vissa fall efter att köparen justerat sina
avtalsvillkor. Under våren 2022 genomförde Konkurrensverket en granskning av
offentliga aktörers efterlevnad av LOH vid offentliga upphandlingar av livsmedel.
Inom granskningen kontrollerades underlag i en annonsdatabas och Konkurrensverket initierade sju ärenden avseende sju kommuner till följd av att det i avtalsvillkor i ramavtal mellan kommunerna (köpare) och leverantörer av livsmedel fanns
villkor som gav kommunerna rätt att annullera beställningar med kortare varsel än
30 dagar. I dessa sju utredningar är de relevanta omständigheterna i sakfrågorna i
princip identiska, vilket medför att det går att göra några generella reflektioner från
dessa ärenden.
Ingen av utredningarna har visat att någon sen annullering, eller annullering över
huvud taget, skett avseende de köp som granskats. Att så inte skett kan sannolikt
förklaras med att kommunerna genomgående haft möjlighet att lägga sina
beställningar med så kort varsel, ner till någon eller några enstaka dagar, att det
aldrig blivit aktuellt med någon annullering. Kommunerna har efter att Konkurrensverket påbörjat en utredning även justerat sina avtalsvillkor för att vara
förenliga med LOH. Eftersom det inte funnits indikationer på någon sen annullering
i praktiken och kommunerna ändrat de aktuella avtalen, har Konkurrensverket
avslutat utredningarna utan någon åtgärd. Konkurrensverket har inte genomfört
några granskningar som rört förbudet mot sena annulleringar och köpare i
dagligvaruhandeln. Konkurrensverket har emellertid vid granskning av olika
ramavtal i tillsynen och i genomlysningen av livsmedelsbranschen noterat att
liknande avtals- och beställningsupplägg förekommer i avtal mellan dagligvaruhandeln och deras leverantörer, vilket gör att det kan vara ovanligt med
annulleringar även i dessa relationer.
Förbudet tar sikte på att en köpare gör en beställning som köparen senare
annullerar. Så går det typiskt sett inte till när primärproducenter säljer sina
produkter till köpare. Där är det vanligt att köparna har en mottagningsplikt
avseende de produkter som primärproducenten levererar, exempelvis gäller detta
för mjölk. För andra produkter, som spannmål, kan primärproducenten välja olika
avtalsupplägg för att sprida sin risk. Primärproducenten kan exempelvis välja att
teckna terminsavtal eller sälja spannmålet till spotpris. Oavsett upplägg gör dock
köparen inte någon egentlig beställning och förbudet blir då inte tillämpligt.

124 Konkurrensverket, dnr 16/2022, dnr 275/2022, dnr 277/2022, dnr 290/2022, dnr 558/2022, dnr 559/2022, dnr

675/2022, dnr 676/2022 och dnr 134/2025. Avseende ärende dnr 16/2022 behandlas i huvudsak i stället frågan om
avtal som huvudsakligen omfattar tjänster kan anses omfattas av LOH.

67

Konkurrensverket har även mottagit frågor rörande gränsdragningen mellan
orderändringar och annulleringar, vilket indikerar att det råder en viss oklarhet om
hur förbudet mot sena annulleringar ska tolkas och tillämpas. Rättsläget får i viss
mån anses vara oklart, och myndigheten har ännu inte haft något ärende där en
prövning skett av var gränsen går för när förbudet kan aktualiseras. Det är exempelvis inte klarlagt om hela beställningen måste annulleras för att förbudet ska vara
tillämpligt, eller hur "hela beställningen" ska förstås i kontexten av ett ramavtal.
Utifrån Konkurrensverkets tillsynsärenden och vad Konkurrensverket sett i andra
sammanhang kan det emellertid ifrågasättas hur vanligt förekommande det är med
handelsmetoder i form av sena annulleringar.

7.4.3

Förbudet mot ensidiga ändringar av avtalsvillkor om intervall, volym,
pris m.m.

Förbudet
Enligt 5 § första stycket 3 LOH är det förbjudet för köparen att ensidigt genomdriva
en ändring av villkoren i ett avtal i fråga om intervall, metod, plats, tid eller volym
för en leverans samt villkor om kvalitetskrav, betalning eller pris. Bestämmelsen
motsvarar artikel 3.1 första stycket c) i UTP-direktivet.
Förbudet syftar till att skydda leverantörer mot plötsliga och oförutsedda ändringar
som kan påverka deras verksamhet negativt. Uppräkningen av vilket innehåll i
avtalet som inte ensidigt får ändras är enligt lagens förarbeten uttömmande. 125
Av UTP-direktivets skäl framgår att förbudet mot ensidiga ändringar inte tar sikte
på situationer där köparen och leverantören avtalat om att köparen kan specificera
en särskild del av transaktionen i ett senare skede med avseende på framtida order,
exempelvis volym. 126 För att avgöra om köparen genomdriver en ensidig ändring
ska en helhetsbedömning av avtalet alltid göras. 127 Att ett villkor fastställs först i
efterhand innebär inte nödvändigtvis att det är fråga om en ensidig ändring i lagens
mening. 128
Förbudet tar alltså endast sikte på situationer där en köpare genomdriver en
ändring av ett redan avtalat villkor utan leverantörens samtycke. Om leverantören
samtycker till ändringen är den inte att betrakta som ensidig och omfattas därmed
inte av förbudet. 129

125 Prop. 2020/21:134 s. 46.
126 Skäl 21 i UTP-direktivet.
127 Prop. 2020/21:134 s. 106.
128 Ds 2019:19 Genomförande av EU:s direktiv om otillbörliga handelsmetoder mellan företag i jordbruks- och

livsmedelskedjan s. 97.
129 Skäl 21 till UTP-direktivet samt prop. 2020/21:134 s. 46 och 106.

68

Slutsatser från Konkurrensverkets tillsyn
Konkurrensverket har tagit ställning till förbudet mot ensidiga ändringar i fyra
ärenden. 130 I samtliga fall har Konkurrensverket bedömt att ingen överträdelse av
förbudet skett.
I det första ärendet 131 inledde Konkurrensverket en utredning efter att ha mottagit
ett tips om att en köpare eventuellt hade ändrat villkoren för prissättning gentemot
sina leverantörer. En sådan ändring skulle kunna strida mot förbudet mot ensidiga
ändringar av avtalsvillkor. Den aktuella köparen köpte ägg direkt från lantbrukare,
packade om dem och sålde vidare dessa till både dagligvaruhandeln och livsmedelsindustrin, där äggen användes i livsmedelsförädling. Utredningen visade
bland annat att köparen enligt avtalen med lantbrukarna fastställer priset. I avtalen
anges däremot inte hur priset fastställs eller hur ofta priset kan ändras. Detta
innebär att köparen har möjlighet att utan föregående förhandling justera priset
uppåt eller nedåt beroende på marknadsutvecklingen. I det aktuella ärendet visade
utredningen inte heller att köparen ensidigt ändrat villkoren för pris, i detta fall på
vilket sätt och hur ofta priset fastställs. Mot denna bakgrund fanns det inte stöd för
att köparen överträtt förbudet.
I det andra ärendet 132 inledde Konkurrensverket en utredning efter att ha mottagit
två tips om att en dagligvarukedja ensidigt hade försökt ändra villkoren i ett avtal
gällande pris och sortiment. Tipsen inkom efter att köparen skickat en skrivelse till
flera leverantörer, där innehållet tolkades som ett krav på att leverantörerna skulle
bära kostnader för köparens varulager och elanvändning. Detta väckte också frågan
om köparen begärt ersättning för utgifter som inte var kopplade till leverantörernas
försäljning. Efter att Konkurrensverket inlett utredningen och kontaktat köparen,
valde köparen att skicka en kompletterande skrivelse till leverantörerna. I denna
förtydligades att leverantörerna inte skulle belastas med kostnader för varulager
eller elanvändning. Utredningen omfattade även frågan om kommersiella
repressalier eller hot om sådana åtgärder. Baserat på utredningens resultat och den
kompletterande skrivelsen avslutade Konkurrensverket ärendet. Konkurrensverket
bedömde att avtalsvillkoren inte hade ändrats i strid med LOH och att leverantörerna inte hade ålagts att täcka köparens ökade kostnader. Det framkom inte
heller stöd för att kommersiella repressalier hade förekommit eller hot om sådana.
Enligt Konkurrensverkets uppfattning utgör förbudet mot ensidiga ändringar inte
alltid ett skydd för leverantören mot försämrade avtalsvillkor under avtalstiden, i
situationer där det redan vid avtalsförhandlingen finns en betydande obalans i
parternas förhandlingsstyrka. I sådana fall finns en påtaglig risk att köparen genom
sin starkare ställning kan påverka utformningen av avtalet så att centrala affärsvillkor, exempelvis gällande pris, leveransvillkor eller volym, i praktiken bestäms
ensidigt av köparen även under avtalets löptid.

130 Konkurrensverket, dnr 578/2022, dnr 676/2022, dnr 739/2022 och dnr 150/2023.
131 Konkurrensverket, dnr 739/2022.
132 Konkurrensverket, dnr 150/2023.

69

Det verkar också vara vanligt att köparen föreslår ändringar under pågående avtal
som leverantören upplever sig nödgad att acceptera för att inte riskera att affären
upphör eller minskar. I dessa fall kan ändringen framstå som frivilligt accepterad
och därmed inte träffas av förbudet trots att den i praktiken initierats och dikterats
av köparen.
Sammantaget indikerar detta att förbudet har begränsad räckvidd i situationer där
köparens agerande gynnar den egna parten ensidigt men där detta sker inom ramen
för en till synes ömsesidig överenskommelse.

7.4.4

Förbudet mot ensidigt ändrade villkor i fråga om lagring, listning,
marknadsföring och andra tjänster som anges i den gråa listan

Förbudet
Enligt 5 § första stycket 4 LOH är det förbjudet för köparen att ensidigt genomdriva
en ändring av villkoren i ett avtal i fråga om de tjänster som anges i 12 § första
stycket 3–5 eller andra stycket. Bestämmelsen motsvarar artikel 3.1 första stycket c) i
UTP-direktivet.
Slutsatser från Konkurrensverkets tillsyn
Konkurrensverket har inte inlett något tillsynsärende 133 med koppling till förbuden i
5 § första stycket 4. Konkurrensverket har inte heller mottagit något tips eller någon
anmälan avseende dessa handelsmetoder.

7.4.5

Förbudet mot krav på betalningar som inte är kopplade till
leverantörens försäljning av jordbruks- och livsmedelsprodukter

Förbudet
Enligt 5 § första stycket 5 LOH är det förbjudet för köparen att kräva betalning av
leverantören för sådant som inte är kopplat till leverantörens försäljning. Genom
bestämmelsen genomförs artikel 3.1 första stycket d) i UTP-direktivet. Den närmare
innebörden av bestämmelsen kan utläsas ur direktivets skäl (22):
Leverantörer och köpare av jordbruks- och livsmedelsprodukter bör ha
möjlighet att fritt förhandla om en försäljningstransaktion, inklusive
priset. Sådana förhandlingar omfattar även betalningar för tjänster som
köparen tillhandahåller leverantören, såsom listning, marknadsföring
och säljfrämjande åtgärder. När en köpare kräver en leverantör på
betalningar som inte hänför sig till en specifik försäljningstransaktion
bör detta dock anses vara otillbörligt och bör vara förbjudet enligt detta
direktiv.

133 Det bör nämnas att Konkurrensverket, dnr 593/2023, kort berör frågan om klart och tydligt enligt 12 § LOH men

avser huvudsakligen förbudet om kommersiella repressalier.

70

Det handlar med andra ord om ett förbud mot krav på betalning för sådant som inte
har koppling till försäljningen av leverantörens jordbruks- och livsmedelsprodukter.
I 12 § LOH listas ett antal tjänster som det är tillåtet att kräva betalning för om det
klart och tydligt avtalats i förväg. 134 Bestämmelsen avser att reglera kostnadsfördelningen mellan köpare och leverantörer och syftar enligt Konkurrensverkets mening
till att stävja att en köpare kan ta ut exploaterande avgifter från en leverantör.
Slutsatser från Konkurrensverkets tillsyn
I ett ärende 135 hade en köpare, en dagligvarukedja, varslat leverantörer om att
köparen – som Konkurrensverket uppfattade det – hade för avsikt att ta ut en avgift
från leverantörerna för kostnader att uppföra ett nytt lager och kostnader för energi.
Under utredningen förklarade emellertid köparen att den inte hade för avsikt att ta
ut några sådana avgifter, utan att det handlade om att förklara sin förhandlingsposition för leverantörer inför stundande förhandlingar. Eftersom utredningen inte
visade att någon ersättning hade krävts och köparen förklarade att någon sådan
ersättning inte heller skulle tas ut, avslutade Konkurrensverket utredningen. Någon
prövning av de aktuella avgifternas förenlighet med förbudet i 5 § första stycket
5 LOH skedde därför inte. Enligt Konkurrensverkets uppfattning – vilket var ett
skäl till att ärendet initierades – kan det ifrågasättas om den typen av avgifter är
förenliga med förbudet. För att kunna lämna mer vägledning om Konkurrensverkets bedömning av frågan krävs emellertid en prövning i det enskilda fallet.
I ett annat ärende 136 uppmärksammade Konkurrensverket en till synes komplicerad
avgifts- och ersättningsstruktur vilket medförde en misstanke om att köparen
krävde betalning som inte hade koppling till försäljningstransaktioner. Utredningen
visade emellertid att avgiftsstrukturen var ett sätt att bestämma priset på de aktuella
produkterna. Eftersom det fanns en nära koppling till priset, fanns det en koppling
till försäljningstransaktionen. Mot denna bakgrund avslutades ärendet.
Sammanfattningsvis är Konkurrensverkets uppfattning att tillsynen inte visat, mer
än i enstaka fall, om förbudet haft avsedd effekt eller inte. Konkurrensverket kan
emellertid konstatera att leverantörer till dagligvaruhandeln fört fram att de uppfattar att det finns olika sorters avgifter som tas ut för att stärka köparnas marginal.
Finns det en koppling till försäljningstransaktionen är detta emellertid inte något
som den befintliga regleringen tar sikte på.

134 Prop. 2020/21:134 s. 47 och 106.
135 Konkurrensverket, dnr 150/2023.
136 Konkurrensverket, dnr 526/2024.

71

7.4.6

Förbudet mot krav på betalningar för försämring eller förlust

Förbudet
Enligt 5 § första stycket 6 LOH är det förbjudet för köparen att begära att leverantören ska betala kostnaderna för försämring som sker eller förlust som uppkommer
i köparens lokaler eller efter det att den köprättsliga risken har övergått till köparen,
när sådan försämring eller förlust inte beror på leverantörens försumlighet eller fel.
Förbudet syftar till att förhindra köparen från att kräva leverantören på ersättning
för defekter som uppkommit när produkterna varit under köparens kontroll, om
defekterna inte beror på leverantörens försumlighet eller fel.
Bestämmelsen motsvarar artikel 3.1 första stycket e) i UTP-direktivet. Direktivets
uttryck att äganderätten har övergått till köparen bedöms motsvara den tidpunkt
då den köprättsliga risken övergår till köparen enligt 13 § första stycket köplagen
(1990:931), det vill säga när varan avlämnas. 137 Det finns en gränsdragningsfråga
mellan förbudet mot att ta betalt för försämring eller förlust och bestämmelserna i
12 § första stycket 1 och 2 LOH som reglerar möjligheterna till returer av osålda
varor. 138
Av UTP-direktivets systematik följer att utrymmet för returer begränsas av 5 §
första stycket 6 LOH – detta innebär att det endast är tillåtet för köpare att returnera
varor som inte försämrats (eller förlorats, men då finns som utgångspunkt inget att
returnera). 139 I lagens förarbeten uttalas emellertid att ett avsteg från denna utgångspunkt är möjlig i fråga om den affärsmodell för bröd som är vanligt förekommande
i dagligvaruhandeln. Att bedöma när en vara gått förlorad är betydligt lättare än att
bedöma när försämring inträder. En vara kan vara försämrad men fortfarande säljbar. En varas ekonomiska värde kan som utgångspunkt antas minska ju kortare tid
som återstår av dess hållbarhet. Genom granskning av avtal i tillsynen och genomlysningen av livsmedelsbranschen har Konkurrensverket noterat att det är vanligt
förekommande att dagligvaruhandeln i sina leverantörsavtal ställer upp krav på
hur lång hållbarhet varor ska ha vid ankomst till lager eller butik. Sammanfattningsvis är det alltså svårt att fastställa en exakt gräns när det blir otillåtet för en köpare
att kräva betalt för en vara som är försämrad.
Slutsatser från Konkurrensverkets tillsyn
Konkurrensverket har i sex ärenden prövat förbudet mot att begära betalning för
försämring eller förlust. 140 Bestämmelsen har därutöver aktualiserats i ytterligare två
ärenden; i det ena har prövningen i huvudsak avsett andra bestämmelser och det
andra avslutade Konkurrensverket utan ett motiverat avskrivningsbeslut. 141 Det
finns således en del utredningar att dra slutsatser från.
137 Prop. 2020/21:134 s. 48.
138 Prop. 2020/21:134 s. 48.
139 Se prop. 2020/21:134 s. 48 och 54–55.
140 Konkurrensverket, dnr 48/2022, dnr 273/2022, dnr 343/2023, dnr 345/2023, dnr 347/2023 och dnr 870/2023.
141 Konkurrensverket, dnr 676/2022 och dnr 344/2023.

72

Det noteras att samtliga utredningar av detta förbud har rört köpare som är dagligvarugrossister eller dagligvarubutiker och deras leverantörer i livsmedelsindustrin.
Frågorna i ärendena har rört hur förbudet förhåller sig till bland annat så kallade
krosslistor, reklamationer och reklamationsprocesser och olika upplägg där leverantören ansvarar för att fylla hyllorna i en dagligvarubutik med varor, och då även
stå för returerna av osålda varor. Det har således rört olika företeelser i den praktiska hanteringen på butiksgolvet i dagligvarubutiken, i dagligvarubutikens lager och
i dagligvarugrossisternas centrala lager. Det utmärker detta förbud i förhållande till
andra förbud som mer rör förhandlingar, innehållet i avtal eller rena betalningsrutiner.
Ett problem som lyfts fram i förarbetena rör så kallade krosslistor, det vill säga att
köpare regelmässigt sätter upp förstörda eller försämrade produkter på en
ersättningslista och sedan låter leverantören stå för kostnaden oavsett om felet
berott på leverantören eller inte. 142 Konkurrensverkets uppfattning genom
marknadskontakter är att förekomsten av krosslistor minskat. Detta har även
framkommit i ett tillsynsärende mot en dagligvarukedja som slutade att använda
vad som uppfattades som krosslistor i samband med att LOH trädde i kraft. 143
Samtidigt har Konkurrensverket ännu inte haft anledning att analysera frågan om
vad som utgör försämring närmare utifrån indikationer om överträdelser av LOH.
Som framgår av förarbetena uppstår bedömningsfrågor avseende varor som är
osålda efter utgången av bäst före- eller sista förbrukningsdatum. 144 Varor som
passerat sista förbrukningsdatum är per definition förlorade och någon ersättning
får inte tas ut från leverantören för dessa. Däremot är det inte lika tydligt vad gäller
försämring. Enligt Konkurrensverket uppstår bedömningsfrågor även avseende
produkter som närmar sig bäst före-datum. Det kan av naturliga skäl inte dras
några generella slutsatser om när produkter ska anses ha blivit försämrade eller gått
förlorade. Till detta hör att produkter kan sägas bli försämrade för varje dag som
går.
Som lagstiftningen ser ut i dag finns det inget entydigt svar på hur långt innan bäst
före-datum som det finns utrymme att returnera produkter eftersom produkterna i
fråga inte nödvändigtvis ses som försämrade. Konkurrensverket uppfattar att
förfaranden som i praktiken innebär att leverantören behöver ta produkter i retur
som inte kan användas av leverantören på annat sätt genom att till exempel säljas
vidare till ett lägre pris kan stå i strid med UTP-lagens syfte. Även om produkterna
inte passerat bäst före-datum eller sista förbrukningsdatum är det enligt Konkurrensverket tveksamt om produkterna under sådana omständigheter inte ses som
försämrade i någon mening.

142 Prop. 2020/21:134 s. 49.
143 Konkurrensverket, dnr 48/2022. Notera att ersättningen i ärendet benämndes ”centralt butiksutskick”. Enligt

tipsaren i ärendet var det dock fråga om krosslistor.
144 Prop. 2020/21:134 s. 48.

73

Konkurrensverket har i tillsynsarbetet inte tagit slutlig ställning till vilka skyldigheter som förbudet medför för köpare. Något som ska framhållas är att det vid
marknadskontakter i olika sammanhang har framkommit att denna otydlighet –
kring frågan om vem av parterna som bär den ekonomiska risken vid eventuell
försämring eller förlust och om det berott på leverantörens försumlighet eller fel –
medför frustration i affärsrelationer och att avtalsparter inte är säkra på vad de kan
utkräva av varandra. Mot bakgrund av dessa oklarheter bedömer Konkurrensverket
att leverantörer ännu riskerar att betala för försämringar eller förluster som uppkommer efter det att produkterna inte längre är under leverantörens kontroll, fastän
försämringarna eller förlusterna inte kan hänföras till leverantören. I sammanhanget
ska det dock nämnas att Konkurrensverket sett exempel på hur köpares krav på
betalningar ändrats med anledning av bestämmelsen. 145
En annan aspekt som den rådande oklarheten för med sig är att det är otydligt för
köpare när produkter får reklameras utan att köparen i fråga riskerar att överträda
förbudet. Det kan göra att köpare får stå för kostnader som leverantören annars
skulle kunna få svara för utan hinder av LOH, vilket också skulle kunna påverka
priset i nästa marknadsled, eller till konsument.
Det kvarstår även andra oklarheter kring förbudet, bland annat vad som ankommer
på köparen för att reklamationer ska anses vara lagenliga enligt LOH.

7.4.7

Förbudet mot att inte skriftligen bekräfta avtalsvillkor

Förbudet
Enligt 5 § första stycket 7 LOH är det förbjudet för en köpare att inte tillmötesgå
leverantörens begäran att få en skriftlig bekräftelse av villkoren i ett avtal.
Bestämmelsen utgör en del i genomförandet av artikel 3.1 första stycket f) i UTPdirektivet. Av UTP-direktivet framgår att användningen av skriftliga avtal kan
bidra till att vissa otillbörliga handelsmetoder kan undvikas. 146 Lagstiftaren har
emellertid valt att inte gå så långt som att ställa krav på skriftliga avtal för samtliga
köp av jordbruks- och livsmedelsprodukter, utan muntliga avtal är förenliga med
LOH. Själva förbudet tar som framgår av ordalydelsen sikte på leverantörens rätt att
få befintliga avtalsvillkor bekräftade skriftligen. Förbudet gäller inte om avtalet
avser jordbruks- och livsmedelsprodukter som en medlem av en producentorganisation levererar till organisationen, om organisationens stadgar eller de regler och
beslut som fastställs i eller följer av stadgarna innehåller bestämmelser med
liknande effekt på villkoren i avtalet.

145 Jfr Konkurrensverket, dnr 48/2022. Se även Konkurrensverket, dnr 870/2023.
146 Skäl 12 till UTP-direktivet.

74

Slutsatser från Konkurrensverkets tillsyn
Konkurrensverket har inte haft någon tillsynsutredning som rört det aktuella
förbudet. Konkurrensverkets uppfattning är emellertid – utifrån flertalet marknadskontakter med aktörer i olika delar av livsmedelskedjan – att förbudet haft viss
effekt såtillvida att det föranlett att fler skriftliga avtal ingås och att fler standardavtal tagits fram. Samtidigt har Konkurrensverket också noterat, bland annat i flera
tillsynsärenden, att skriftliga avtal som ingåtts i flera fall inte tillämpas i praktiken
utan att parterna kommit överens om andra avtalsvillkor genom muntliga avtal.
Konkurrensverket bedömer att en sådan ordning typiskt sett är till den starkare
avtalspartens fördel.

7.4.8

Förbudet mot kommersiella repressalier

Förbudet
Enligt 5 § första stycket 8 LOH är det förbjudet för en köpare att vidta eller hota
med att vidta kommersiella repressalier mot en leverantör som utövar sina avtalsenliga eller juridiska rättigheter. Genom bestämmelsen genomförs artikel 3.1 första
stycket h) i UTP-direktivet. Exempel på kommersiella repressalier är enligt UTPdirektivet att köparen avlistar produkter, drar ner på kvantiteterna av beställda
produkter eller upphör med vissa tjänster som köparen tillhandahåller leverantören
såsom marknadsföring eller säljfrämjande åtgärder för leverantörens produkter. 147
Med avtalsenliga eller juridiska rättigheter avses exempelvis att leverantören
lämnar in ett klagomål till en tillsynsmyndighet eller samarbetar med tillsynsmyndigheten under en utredning. UTP-direktivet hänvisar specifikt till denna
situation. 148
Slutsatser från Konkurrensverkets tillsyn
Konkurrensverket har tagit ställning till förbudet mot kommersiella repressalier i
tre olika tillsynsärenden. 149 I samtliga fall har Konkurrensverket bedömt att ingen
överträdelse av förbudet skett. 150 I det första ärendet 151 hade leverantören valt att
ändra förpackningen på sina produkter för att sedan lansera dem på nytt med
förändrad storlek och nytt pris. I det andra ärendet 152 hade leverantören aviserat
prisändringar inför en prisförhandling med köparen. I båda fallen bedömde
Konkurrensverket att omständigheten att köparen valde att avstå från att köpa in
147 Skäl 25 till UTP-direktivet.
148 UTP-direktivet, skäl 25: ”Inom ramen för detta direktiv bör leverantörer kunna lämna in klagomål mot vissa

otillbörliga handelsmetoder. Köpares kommersiella repressalier, eller hot om sådana, gentemot leverantörer som
utövar sina rättigheter, […] bör vara förbjudna och behandlas som otillbörliga handelsmetoder.” Se också artikel 3.1
första stycket h).
149 Konkurrensverket, dnr 593/2023, dnr 308/2024 och dnr 323/2024.
150 Konkurrensverkets beslut den 3 oktober 2024 i dnr 308/2024, punkt 10–12, Konkurrensverkets beslut den

9 september 2024 i dnr 323/2024, punkt 10–12 och Konkurrensverkets beslut den 28 april 2025 i dnr 593/2023,
punkt 31–44.
151 Konkurrensverket, dnr 323/2024.
152 Konkurrensverket, dnr 308/2024.

75

produkterna med ändrad förpackning eller pris inte utgjorde åtgärder av repressiv
karaktär, och avslutade därför ärendena. I det tredje ärendet 153 kunde Konkurrensverket konstatera att köparen vidtagit åtgärder som skulle kunna anses vara av
repressiv karaktär, nämligen volymneddragningar, för att sätta press på leverantören under en förhandling. Däremot bedömde Konkurrensverket att åtgärderna
inte hade vidtagits som en repressalie för att leverantören utövat en avtalsenlig eller
juridisk rättighet i den mening som avses i LOH under den aktuella förhandlingen.
Det handlade därför inte om en sådan kommersiell repressalie som kan stå i strid
med LOH. Konkurrensverket beslutade därför att avsluta ärendet utan åtgärd.
Att det inte går att identifiera en specifik avtalsenlig rättighet som leverantören kan
utöva vid situationer som den sistnämnda är ett utflöde av avtalsförhandlingar där
det kan ha funnits en obalans i styrkeförhållandet mellan köpare och leverantör. En
obalans i de ekonomiska styrkeförhållandena kan leda till att leverantörer accepterar avtal som är obalanserade på så sätt att de skapar fler skyldigheter för leverantörerna att följa, exempelvis genom höga krav på servicegrad och leveransskyldigheter, men ger väldigt få avtalsenliga rättigheter som leverantörerna kan utöva
gentemot köparen som exempelvis vissa garanterade försäljningsvolymer.
En avsaknad av en tydlig avtalsenlig rättighet medför svårigheter att ingripa mot ett
agerande av bestraffande karaktär. Det kan också antas att köpare skulle vara mer
återhållsamma att vidta den typen av aktiviteter för det fall det fanns en avtalsenlig
rättighet. Av denna anledning har Konkurrensverket inte ingripit mot volymneddragningar enligt förbudet mot kommersiella repressalier trots att de varit av
repressiv karaktär. 154 Samtidigt vill Konkurrensverket framhålla att detta förbud
inte är avsett att, eller bör, hindra hårda kommersiella förhandlingar. Det gäller i
synnerhet som förbudet är utformat i dag då det gäller oavsett avtalsparternas
inbördes storleksförhållande, det vill säga även när en omsättningsmässigt liten
köpare förhandlar med en mycket stor leverantör.

7.4.9

Förbudet mot krav på ersättning för att hantera klagomål

Förbudet
Enligt 5 § första stycket 9 LOH är det förbjudet för en köpare att kräva ersättning av
leverantören för kostnaden för att hantera klagomål från kunder i samband med
försäljningen av leverantörens jordbruks- och livsmedelsprodukter när det inte
förekommit försumlighet eller fel från leverantörens sida. Bestämmelsen motsvarar
artikel 3.1 första stycket i) i UTP-direktivet.

153 Konkurrensverket, dnr 593/2023.
154 Konkurrensverket, dnr 593/2023.

76

Slutsatser från Konkurrensverkets tillsyn
Förbudet har inte aktualiserats i Konkurrensverkets tillsyn. Av Konkurrensverkets
mätningar framgår emellertid att handelsmetoden förekommer. Några anmälningar
har emellertid inte inkommit med anledning av detta. Detta kan sannolikt ses som
antingen ett uttryck för en rädsla att klaga på en köpare man har en affärsrelation
med, eller att man ser det som mer angeläget att försöka stävja andra otillbörliga
handelsmetoder.

7.4.10 Obehöriga angrepp på leverantörens företagshemligheter
Förbudet
5 § andra stycket LOH innehåller en upplysningsbestämmelse med hänvisning till
lagen (2018:558) om företagshemligheter. Det har således inte tillkommit några nya
förbudsbestämmelser med anledning av införandet av LOH. Bestämmelser om
tillsynsmyndighetens möjlighet att ingripa mot sådana obehöriga angrepp har
införts i 19 och 20 §§ LOH.
I UTP-direktivets artikel 3.1 första stycket g stadgas ett förbud mot att en köpare
olagligen anskaffar, använder eller röjer leverantörens företagshemligheter, i den
mening som avses i Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2016/943 om
skydd av företagshemligheter. 155 Det aktuella förbudet tillkom under slutförhandlingarna av UTP-direktivet. Det saknas därför skäl till ledning för tolkning av
bestämmelsen. Enligt departementspromemorian som föregick LOH överensstämmer vad som i UTP-direktivet avses med att olagligen anskaffa, använda eller
röja företagshemligheter med definitionerna i direktiv 2016/943 och lagen om
företagshemligheter. 156
Slutsatser från Konkurrensverkets tillsyn
Konkurrensverket har inte inlett någon tillsynsutredning med koppling till något av
förbuden mot obehöriga angrepp på företagshemligheter som listas i lagen om
företagshemligheter. Konkurrensverket har inte heller mottagit något tips eller
någon anmälan rörande obehöriga angrepp på leverantörers företagshemligheter.
Konkurrensverket har däremot fått information från branschen att de stora dagligvarukedjorna i ökande utsträckning efterfrågar detaljer kring innehållet i och
produktionen av varor. Detta har väckt en viss oro med tanke på att dagligvarukedjorna i vissa fall säljer konkurrerande EMV-produkter. Konkurrensverket har
inte haft anledning att analysera frågan närmare utifrån indikationer om överträdelser av LOH.

155 Europaparlamentets och rådets direktiv 2016/943/EU av den 8 juni 2016 om skydd mot att icke röjd know-how

och företagsinformation (företagshemligheter) olagligen anskaffas, utnyttjas och röjs.
156 Ds 2019:19 Genomförande av EU:s direktiv om otillbörliga handelsmetoder mellan företag i jordbruks- och

livsmedelskedjan s. 103.

77

Till följd av den marknadsmakt som finns i köparledet är problematiken som
förbudet tar sikte på, till exempel att ett recept eller att en tillverkningsmetod förs
över från en leverantör till en köpare, inte något som sker genom ett obehörigt
angrepp från en köpare på en leverantörs företagshemligheter. Lagen om företagshemligheter tar primärt sikte på industrispionage och andra brottsliga eller illojala
ageranden och är inte utformad för att hantera den situationen att en part genom
avtal åtar sig att delge en motpart med starkare förhandlingsposition känsliga
uppgifter. Att bestämmelsen haft liten eller ingen effekt har även framförts i
marknadskontakter med Konkurrensverket.

7.5

Tillsynen över förbuden i gråa listan

Handelsmetoderna i den gråa listan måste vara klart och tydligt avtalade på
förhand för att de ska vara tillåtna att använda. Tanken med regleringen i 12 § LOH
är att en leverantör aktivt ska samtycka till en metods användning och att denne ska
skyddas mot missbruk eller exploatering från köparens sida genom kravet på en
överenskommelse och rätten till underlag. Den gråa listan innehåller en förteckning
över handelsmetoder som är förbjudna om inte köparen och dennes leverantör i
förväg klart och tydligt avtalat om metodernas tillämpning. Bestämmelsen motsvarar artikel 3.2 i UTP-direktivet. Handelsmetoderna i artikel 3.2 är i direktivets
mening tjänster eller arrangemang som är nära kopplade till varutransaktionen eller
affärsrelationen mellan köpare och leverantör.
Detta kan anses vara en naturlig konsekvens av att lagstiftaren har bedömt att
handelsmetoderna i den gråa listan kan gynna båda parter och därmed ska vara
tillåtna när parterna är överens om det. Detta förutsätter i sin tur att det är möjligt
att förhandla om metodernas tillämpning. I förarbetena uttalas även att ett betalningskrav under alla omständigheter omfattar utställandet av en faktura vilket
torde vara okontroversiellt; en faktura är något av ett typexempel på ett betalningskrav. Bestämmelsen omfattar även mer informella krav men av förarbetena framgår
tydligt att det finns en gråzon där omständigheterna i det enskilda fallet blir
avgörande. 157 Det går därmed att konstatera att ledet i förbudet som tar sikte på
krav kan sägas innehålla en skala, där förhandlingspropåer eller önskemål om att
erhålla ersättning för marknadsföring är tillåtna och där den andra delen av skalan
innehåller förbjudna betalningskrav i form av utställandet av fakturor.
Konkurrensverket konstaterar att en majoritet av förbuden i den gråa listan har varit
föremål för prövning inom ramen för tillsynsutredningar. Det är endast förbudet
mot att kräva betalning för personalkostnader hänförliga till att inreda lokaler som
används vid försäljning av leverantörens jordbruks- och leverantörsprodukter som
inte varit föremål för prövning. Eftersom Konkurrensverket inte granskat handelsmetoder som rör detta förbud kommer det endast beröras kortfattat nedan.

157 Prop. 2020/21:134 s. 112.

78

I detta avsnitt redogörs för Konkurrensverkets erfarenheter från tillsyn relaterad till
de olika förbuden i gråa listan i LOH.

7.5.1

Förbuden mot att returnera osålda jordbruks- och livsmedelsprodukter till leverantören utan att betala för varorna respektive utan
att betala för bortskaffandet av dem

Förbuden
Om inte köparen och leverantören klart och tydligt har avtalat om det i förväg är
det förbjudet för köparen att returnera osålda varor till leverantören utan att betala
för dem (12 § första stycket 1 LOH) respektive utan att betala för de osålda varornas
bortskaffande (12 § första stycket 2 LOH).
Bestämmelserna reglerar returer av sådana varor som förblivit osålda utan att
försämras. Varor som inte försämrats kan säljas vidare av den leverantör som tar
dem tillbaka till skillnad från sådana som försämrats eller gått förlorade. Som
nämnts ovan i avsnitt 7.4.6 samspelar förbuden med och begränsas av 5 § första
stycket 6. Detta innebär att det endast är tillåtet för köpare att returnera varor som
inte försämrats (eller förlorats, men då finns som utgångspunkt inget att
returnera). 158
Slutsatser från Konkurrensverkets tillsyn
År 2023 granskade Konkurrensverket två stormarknaders användning av avtalsvillkor rörande retur av osålda varor. I det ena ärendet 159 tillämpade köparen ett
villkor enligt vilket leverantörer skulle återköpa varor som de sålt till köparen när
varorna nådde en viss återstående hållbarhet. Förfarandet motsvarar i praktiken
vad som beskrivs i 12 § första stycket 1 LOH, det vill säga ett slags modell med
öppet köp (varorna går åter till leverantören och köparen får tillbaka sin köpeskilling). Konkurrensverket fann att förutsättningarna för handelsmetoden klart och
tydligt framgick av avtalet och det fanns inte heller några uppgifter om att metoden
tillämpats retroaktivt eller utan leverantörers samtycke. Konkurrensverket fann
därför att det inte var fråga om någon överträdelse av 12 § första stycket 1 LOH. 160
I det andra ärendet 161 berördes den närliggande frågan om tillåtligheten av en
handelsmetod motsvarande den i 12 § första stycket 2 LOH, det vill säga frågan om
vilken part som står kostnaden för returhanteringen. Konkurrensverket bedömde
att det var tillåtet för köparen att låta leverantören bära kostnaden för returer av
försämrade eller icke-kuranta varor. Detta eftersom det fanns klart utformade
avtalsvillkor som medgav detta. Någon konflikt i förhållande till 5 § första stycket
6 LOH ansågs inte heller föreligga. Detta i ljuset av förarbetsuttalanden som

158 Se prop. 2020/21:134 s. 48 och 54–55.
159 Konkurrensverket, dnr 343/2023.
160 Konkurrensverkets beslut den 27 december 2023 i dnr 343/2023, punkt 19–21.
161 Konkurrensverket, dnr 347/2023.

79

sammanfattningsvis ger stöd för ståndpunkten att retur av, eller leverantörsersättning för, försämrade produkter är tillåtet enligt LOH när leverantörer själva
styr över varuintag till butik och överskottsvolymen därmed är hänförlig till
leverantören.

7.5.2

Förbudet mot att kräva betalning för lagerhållande, skyltning, listning
eller tillhandahållande av produkter på marknaden

Förbudet
12 § första stycket 3 LOH förbjuder köpare att kräva betalning som ett villkor för att
en leverantörs jordbruks- och livsmedelsprodukter ska lagras, skyltas med eller
listas, eller för att tillhandahålla sådana produkter på marknaden om inte detta
avtalats klart och tydligt på förhand.
Enligt UTP-direktivets skäl 26 ska kostnader för att skylta, lista, lagerhålla eller
tillhandahålla jordbruks- och livsmedelsprodukter normalt bäras av köparen. Krav
från köparen på att leverantören utger ersättning för detta till köparen eller tredje
man tillåts därför bara när det finns en klar och otvetydig överenskommelse om
detta mellan parterna. Vidare klargör direktivet att sådana ersättningar bör vara
baserade på rimliga och objektiva uppskattningar från köparens sida; detta för att
förhindra att handelsmetoden används i exploaterande syfte.
Slutsatser från Konkurrensverkets tillsyn
Konkurrensverket har avslutat ett ärende där en handelsmetod som faller inom den
aktuella bestämmelsen utretts. 162 Ärendet avsåg ett avtalsvillkor som en livsmedelsgrossist använder sig av. Villkoret innebar förenklat att leverantörer i vissa situationer ska tillhandahålla varor till grossistens kunder (butiker) utan någon kostnad.
I de fall då köparen betalat för varorna hade köparen rätt att motfakturera leverantören värdet av varorna. Förfarandet motiverades av köparen med köparens tillhandahållande av leverantörens varor på marknaden (genom köparens vidareförsäljning till butik). Utredningen visade att det fanns ett klart och tydligt avtal om
metodens tillämpning på plats varför det inte rörde sig om en otillåten
handelsmetod.
Konkurrensverket konstaterar att lagtexten inte ställer som krav att de ersättningar
som köparen begär måste vara kostnadsbaserade. Vidare är det en bred uppräkning
av aktiviteter i förbudet. Enligt Konkurrensverket finns det en stor risk för att en
köpare med stark förhandlingsposition gentemot en leverantör med hjälp av
bestämmelsen kan utkräva ersättningar som kan vara i strid med syftet med
bestämmelsen. Samtidigt bör det beaktas att det är de samlade ekonomiska
villkoren för leverantören, även inkluderat de centrala villkoren om pris och volym,
som avgör hur fördelaktigt ett avtal är för leverantören.

162 Konkurrensverket, dnr 79/2025.

80

7.5.3

Förbudet mot att kräva att leverantören ska betala för köparens
marknadsföring av jordbruks- och livsmedelsprodukter

Förbudet
Enligt 12 § första stycket 4 är det i avsaknad av ett på förhand ingånget klart och
tydligt avtal förbjudet för en köpare att kräva att en leverantör betalar för köparens
marknadsföring av jordbruks- och livsmedelsprodukter.
Denna bestämmelse avviker från övriga förbud i 12 § LOH eftersom den enligt sin
ordalydelse inte innehåller någon uttrycklig direkt koppling till leverantörens
försäljning av varor. I stället tillåter handelsmetoden leverantörsfinansiering av
köparens marknadsföring av jordbruks- och livsmedelsprodukter generellt. Detta
medför exempelvis att ersättning som en leverantör betalar kan bekosta marknadsföringen av en produktkategori vilket kan innefatta marknadsföring av konkurrenters produkter. Alla andra handelsmetoder i den gråa listan har en explicit eller
funktionell koppling till leverantörens försäljning av sina varor till köparen.
Lagstiftaren har uttalat att marknadsföringsbegreppet i LOH ska förstås på samma
sätt som legaldefinitionen i 3 § marknadsföringslagen (2008:486). Denna definition
är mycket omfattande och avser reklam och andra åtgärder i näringsverksamhet
som är ägnade att främja avsättningen av och tillgången till produkter inbegripet en
näringsidkares handlande, underlåtenhet eller någon annan åtgärd eller beteende i
övrigt före, under eller efter försäljning eller leverans av produkter till konsument
eller näringsidkare. 163
När det gäller den praktiska tillämpningen av lagstiftningen har Konkurrensverket
noterat att det i vissa fall verkar ha rått viss oklarhet hos köpare och leverantörer
hur regeln förhåller sig till den separata regleringen av kostnadsdelning av rabatter
i paragrafens andra stycke. Detta eftersom det är vanligt att dagligvaruhandeln
veckovis marknadsför tidsbegränsade rabatter på ett urval av varor. För att
åskådliggöra hur de två förbuden förhåller sig till varandra kan följande exempel
användas: Om en köpare önskar att en leverantör finansierar del av kostnaden för
reklamblad, affischer eller tv-reklam krävs en klar och tydlig överenskommelse
enligt 12 § första stycket 4. Om köparen även vill att leverantören ska bära del av
kostnaden för prissänkningen som köparen erbjuder på leverantörens varor krävs
att det finns en separat överenskommelse om detta och att vissa tillkommande
villkor uppfylls (se mer nedan i avsnitt 7.5.5).
Slutsatser från Konkurrensverkets tillsyn
Konkurrensverket har avslutat två utredningar med direkt koppling till den
aktuella handelsmetoden. Det första av dessa ärenden 164 kretsade kring avtalsvillkor
för marknadsföring som tillämpades av en dagligvarukedja. Det rådde inte någon
tvekan om att villkoret avsåg marknadsföring i LOH:s (och marknadsföringslagens)
163 Prop. 2020/21:134 s. 55 och 112.
164 Konkurrensverket, dnr 282/2022.

81

mening. En intressant fråga var om bestämmelsen medför ett krav på till vem
marknadsföringsåtgärder ska anses vara hänförliga och även beträffande marknadsföringens utformning. Köparen i det aktuella ärendet var ett daglivarugrossistbolag
som inte marknadsför sig mot konsument och av villkoren framgick att ersättningen
primärt var till stöd för grossistbolagets kunders marknadsföring (det vill säga
butiksledets). Det fanns i detta fall inte någon anledning att anse att marknadsföringen inte var hänförlig till dagligvarugrossistbolaget. Villkoren uppfyllde även
lagens krav på en klar och tydlig utformning. Konkurrensverket fann att så var
fallet, med hänsyn till förekomsten av tilläggsavtal som specificerade beräkningsgrunder för leverantörens betalning och uppgift om köparens motprestation.
Den andra utredningen 165 avslutades i april 2025. Ärendet avsåg bland annat krav
på leverantörsbetalningar för köparens marknadsföring. Den köpare som var föremål för utredning var en dagligvarukedja som var medlem i en så kallad inköpsallians som är etablerad i Schweiz och där flera stora internationella livsmedelskedjor och livsmedelsgrossister ingår. Modellen som köparen och inköpsalliansen
tillämpade gick ut på att leverantören ingick avtal med och utgav ersättning till den
inköpsalliansen men i gengäld åtog sig köparen att marknadsföra leverantörens
varor eller sortiment. Enligt UTP-direktivet omfattar förbudet mot att kräva
betalning för marknadsföring som inte klart och tydligt avtalats både det fallet att
köparen tar emot betalning för egen räkning som betalningar från leverantören till
tredje man. 166 Konkurrensverkets utredning visade att inköpsalliansen agerade på
uppdrag av och för sina medlemmars räkning. Konkurrensverket fann dock att
utredningen inte visade på någon överträdelse av lagstiftningen då betalningskraven grundades på skriftliga principöverenskommelser med en tillräcklig
detaljnivå avseende parternas prestationer.
I båda utredningarna har det varit tydligt att leverantörer ansett att den motprestation leverantören fått inte motsvarat kostnaden för marknadsföringen. Bestämmelsen hindrar således inte för leverantörer ofördelaktiga ekonomiska villkor så länge
som de är klart och tydligt avtalade på förhand. Det kan ifrågasättas om detta var
avsikten med den aktuella bestämmelsen.

165 Konkurrensverket, dnr 593/2023.
166 Se UTP-direktivets skäl 26–27.

82

7.5.4

Förbudet mot att kräva betalning för personalkostnader hänförliga till
att inreda lokaler som används vid försäljning av leverantörens
jordbruks- och livsmedelsprodukter

Förbudet
Enligt 12 § första stycket 5 är det i avsaknad av ett på förhand ingånget klart och
tydligt avtal förbjudet för en köpare att kräva att en leverantör ska betala personalkostnader för att inreda lokaler som används vid försäljning av leverantörens
jordbruks- och livsmedelsprodukter.
Denna handelsmetod har i likhet med vissa andra handelsmetoder i den gråa listan
en jämförelsevis starkare koppling till livsmedelskedjans butiksled. Bestämmelsen
ser ut att ta sikte på situationer där livsmedelsbutiker bereder plats för leverantörer
att ge ut gratisprover eller liknande. Bestämmelsen är emellertid enligt sin ordalydelse inte uttryckligen begränsad till denna situation. I likhet med alla andra
bestämmelser i den gråa listan med undantag för 12 § första stycket 4 förutsätter
den en direkt koppling till leverantörens produkter i den mån att det krävs att
leverantörens varor ska försäljas i den aktuella lokalen.
Slutsatser från Konkurrensverkets tillsyn
Konkurrensverket har inte inlett någon granskning i anledning av denna handelsmetod och har inte heller stött på avtalsvillkor om handelsmetodens tillämpning i
sin tillsyn.

7.5.5

Förbudet mot att leverantören ska bära hela eller en del av
kostnaden för rabatter på jordbruks- och livsmedelsprodukter som
köparen säljer som en del av en marknadsföringskampanj

Förbudet
En handelsmetod som innebär att leverantören ska bära hela eller en del av
kostnaden för rabatter på jordbruks- och livsmedelsprodukter som köparen säljer
som en del av en marknadsföringskampanj är förbjuden om
1.

köparen och leverantören inte klart och tydligt har avtalat om den i förväg, och

2.

köparen inte innan kampanjen inleds anger under vilken tidsperiod som
åtgärderna ska genomföras och den förväntade mängd produkter som kommer
att beställas.

12 § andra stycket LOH skiljer sig från övriga delar av den gråa listan i det att
bestämmelsen kräver att ytterligare villkor uppfylls utöver att det ska finnas ett
klart och tydligt avtal på plats mellan köparen och leverantören. För att en köpare
ska tillåtas låta sin leverantör finansiera hela eller delar av kostnaden för prissänkningar i form av rabatter på leverantörens varor som köparen vidaresäljer
83

måste köparen dessutom specificera under vilken tidsperiod leverantörens varor
kommer att erbjudas till lägre pris samt ge leverantören en prognos om hur många
varor som kommer att beställas inom ramen för överenskommelsen.
Dessa ytterligare villkor ger leverantören möjlighet att avgränsa vilka varor som
omfattas av upplägget och ger därigenom en extra trygghet. Att bestämmelsen
kräver en prognos från köparen om hur många varor som kan beställas inom ramen
för kostnadsdelningen visar att bestämmelsen är framåtblickande. Bestämmelsen
synes därmed inte tillåta att en köpare kostnadsdelar rabatterbjudanden till nästa
led avseende redan köpta varor. Detta är i sin tur naturligt i leverantörsskyddshänseende eftersom bestämmelsen medför ett avsteg från principen att varje led
ansvarar för sin egen prissättning och försäljningsåtgärder.
Slutsatser från Konkurrensverkets tillsyn
Konkurrensverket har utrett denna handelsmetod i två ärenden. Det första ärendet
avsåg en dagligvaruhandelsgrossist som efter ett uppköp integrerats med en större
dagligvarukedja. 167 Det andra ärendet avsåg en dagligvarukedjas grossistverksamhet. 168 Båda ärendena avsåg liknande förfarande och avtalsvillkor.
I det första ärendet invände köparen att det fanns ett klart och tydligt avtal på plats
och att prissänkningarna inte var ett led i en marknadsföringskampanj varför
bestämmelsen inte var tillämplig. Förfarandet tillämpades enligt villkoren på ett
sådant sätt att utgående varor som fanns i köparens lager vid en viss tidpunkt skulle
omfattas av kostnadsdelning med leverantören. Konkurrensverket fann att
begreppet marknadsföringskampanj i denna bestämmelse ska tolkas vidsträckt
(i den engelskspråkiga versionen av UTP-direktivet används uttrycket promotion).
Bestämmelsen gäller därför oavsett om det rör sig om rabatter mot konsument,
andra näringsidkare och utan hänsyn till hur rabatterna kommuniceras. Det
saknade betydelse hur en köpare rubricerar eller kommunicerar prissänkningarna.
Annorlunda uttryckt innebär inte förbudet att det skulle stå köpare fritt att sänka
sitt utpris på leverantörsvaror och kräva ersättning för mellanskillnaden bara för att
förfarandet sker utanför ramen för kampanjer riktade till konsumentledet. I denna
bedömning utgick Konkurrensverket även från att förarbetena hänvisar till marknadsföringslagen vad gäller begreppet marknadsföring. Av marknadsföringslagens
förarbeten framgår att själva saluhållandet av produkter kan omfattas av marknadsföringsbegreppet. Konkurrensverket fann att bestämmelsen därför bör förstås på så
vis att den tar sikte på prissänkningar som sker i omsättningsfrämjande syfte.
Eftersom företaget uppgav att det i anledning av förvärv med tillhörande ny
rollfördelning i företagsgruppen inte längre skulle bedriva partihandel – och att
villkoret som utreddes därmed inte längre skulle komma att tillämpas – valde
Konkurrensverket att skriva av ärendet.

167 Konkurrensverket, dnr 376/2022.
168 Konkurrensverket, dnr 711/2024.

84

I det andra ärendet utredde Konkurrensverket samma typ av förfarande – de avtalsvillkor som köparen tillämpade överensstämde i viss del med de som tillämpats av
köparen i det föregående ärendet. Till skillnad från det ärendet fanns dock en mer
detaljerad avtalsreglering på plats i detta ärende. På samma vis som i det föregående ärendet motiverade köparen handelsmetoden med att den tog sikte på att
öka försäljningstakten för utgående varor. Det rörde sig därmed om en sorts lagerrensning i syfte att göra plats för andra varor. Köparen gjorde gällande att leverantörerna fick tillgång till all den information som var nödvändig för att handelsmetoden ska vara tillåten men valde på eget initiativ att upphöra med metoden och
ta bort de aktuella avtalsvillkoren från relevanta inköpsavtal. Mot den bakgrunden
avslutade Konkurrensverket utredningen och tog inte ställning till om metoden
utgjorde en tillåten form av kostnadsdelning.
Rabatter och kampanjer är centrala verktyg för att driva försäljning i dagligvaruhandeln. Mot bakgrund av att bestämmelsen – när en leverantör bär hela eller delar
av kostnaden – är tillämpbar på dessa aktiviteter är det en bestämmelse som
dagligvaruhandelns aktörer behöver ta hänsyn till i många situationer, exempelvis
vid utförsäljning av säsongsprodukter i slutet av eller efter en säsong eller högtid.
Bestämmelsen förmodas även påverka köpare, i regel dagligvaruhandeln, att ta en
större del av volymrisken eller på förhand klargöra vilken risk leverantören tar.

85

8

Det svenska genomförandet av UTP-direktivet

8.1

Bakgrund

Vid genomförandet av UTP-direktivet i Sverige valde lagstiftaren bland annat att ha
mer långtgående reglering av vilka leverantörer som ges skydd av direktivet genom
att inte tillämpa den så kallade trappmodellen som endast ger omsättningsmässigt
mindre, och därmed förmodat svagare, leverantörer skydd. Den svenska lagstiftaren valde också, till skillnad från minimikraven i UTP-direktivet, att inte göra
skillnad på färskvaror och icke-färskvaror. I praktiken medför detta framför allt att
det är kortare maximala betaltider för icke-färskvaror i LOH (30 dagar) jämfört med
UTP-direktivet (60 dagar) och att förbudet mot sena annulleringar gäller oavsett om
det är fråga om färskvaror eller icke-färskvaror.
I detta avsnitt beskrivs bakgrunden till trappmodellen och det svenska avsteget från
trappmodellen samt eventuella effekter av detta. Det innehåller även en översiktlig
redogörelse för hur trappmodellen har genomförts i andra medlemsstater och andra
medlemsstaters erfarenhet av tillämpningen av trappmodellen. Avslutningsvis
berörs även kort genomförandet av materiella bestämmelser i andra medlemsstater i
syfte att visualisera skillnader mellan de olika medlemsstaterna.

8.2

Trappmodellen i UTP-direktivet och det svenska
genomförandet

Enligt UTP-direktivets skäl är skillnaden i förhandlingsstyrka mellan köpare och
leverantör den viktigaste förklaringsmodellen till förekomsten av otillbörliga
handelsmetoder i jordbruks- och livsmedelskedjan. De otillbörliga handelsmetoderna används företrädesvis av större och starkare köpare i förhållande till mindre
och svagare leverantörer. 169 Vid en närmare läsning av direktivets skäl framgår att
det som direktivet vill förhindra är att köpare utnyttjar sin leverantörs beroendeställning eller jämförelsevis svagare förhandlingsposition till att ge sig själv otillbörliga fördelar genom användningen av otillbörliga handelsmetoder. Aktörernas
omsättning har sedan valts ut som ett riktvärde för deras förhandlingsstyrka. Denna
utformning motiveras med två argument; den är mer träffsäker och undviker överreglering och utformningen bidrar till rättssäkerhet och förutsägbarhet. 170 Samtidigt
uttalas i direktivet att otillbörliga handelsmetoder framför allt drabbar små- och
medelstora företag. Valet att utöka skyddet till att omfatta även leverantörer med en
omsättning upp till 350 miljoner euro motiveras dels utifrån vikten av att tillförsäkra
att kooperativ skyddas av direktivets regelverk, dels utifrån behovet av att undvika
skadliga dominoeffekter. Med skadliga dominoeffekter avses att de negativa effekterna av otillbörliga handelsmetoder förs vidare till tidigare marknadsled och i

169 UTP-direktivet, skäl 1.
170 UTP-direktivet, skäl 9 och 14.

86

slutändan primärproducenterna. I UTP-direktivet anges det att dominoeffekten är
särskilt betydande för företag med en omsättning upp till 350 miljoner euro. 171
Utöver detta har lagstiftaren även velat undvika eventuella snedvridande effekter
som kunnat uppstå om direktivets regelverk inte hade varit tillämpligt i förhållande
till leverantörer med en omsättning över 350 miljoner euro, det vill säga att köpare
skulle välja bort leverantörer som skyddas av UTP-direktivet. 172
I samband med genomförandet av UTP-direktivet valde den svenska lagstiftaren att
inte använda sig av direktivets trappmodell. Den svenska lagstiftningen är i stället
utformad på så vis att alla köpare av jordbruks- och livsmedelsprodukter med en
årsomsättning överstigandes 2 miljoner euro förbjuds att använda sig av otillbörliga
handelsmetoder gentemot leverantörer av dessa varor, se 2 § LOH.
De argument som anfördes till stöd för denna utformning var följande:
•

En av branschorganisationer framtagen rekommendation om god affärssed
mellan dagligvaruhandel och livsmedelsföretag ansågs ge uttryck för en
branschkonsensus kring vilka handelsmetoder eller förfaranden som anses
otillbörliga. Denna rekommendation var generellt tillämplig utan hänsyn till
företagens storlek. 173

•

Många medlemsstater hade lagstiftning på området sedan tidigare. Eftersom
UTP-direktivet är ett minimidirektiv som inte fullt ut harmoniserar lagstiftningen på området är det oundvikligt att olika länders genomförande kommer
att skilja sig åt. Detta gör det jämförelsevis mindre viktigt att strikt hålla sig till
direktivets utformning. 174

•

Tre stora dagligvarukedjor har runt 90 procent i marknadsandel. Omsättning är
ett trubbigt mått för förhandlingsstyrka och leverantörer med stor omsättning
kan likväl ha en beroendeställning i förhållande till sina köpare, eftersom
leverantören annars inte når ut på marknaden. 175

•

Enligt UTP-direktivet ska aktörernas omsättning, när det kommer till frågan
om direktivets tillämplighet, beräknas med tillämpning av EU:s riktlinjer för
SMF-/SME-företag. Dessa riktlinjer är inte lätta att tillämpa och konsekvensen
blir att det inte räcker att avgöra frågan om lagstiftningens tillämplighet i
förhållande till en handelspartner genom att använda sig av publika uppgifter
såsom årsredovisningar. I stället måste även handelspartnerns koncern- och
ägarförhållanden beaktas för att avgöra inom vilket omsättningsintervall denna
rätteligen hör hemma. 176

171 UTP-direktivet skäl 9.
172 UTP-direktivet skäl 9–10.
173 Prop. 2020/21:134 s. 31.
174 Prop. 2020/21:134 s. 31.
175 Prop. 2020/21:134 s. 32.
176 Prop. 2020/21:134 s. 32–33.

87

•

Risken för snedvridande tröskeleffekter ökar med trappmodellen. Det kan
tänkas att modellen, tvärt emot direktivets syfte att stärka små- och medelstora
företag, leder till att köpare föredrar att handla med leverantörer inom samma
omsättningsspann. Vidare kan det uppstå oönskade effekter genom att leverantörer med nästan lika stor omsättning bedöms olika skyddsvärda endast med
anledning av att de befinner sig på olika ”trappsteg”. 177

•

Lagstiftningens genomslag stärks och tillsynsarbetet förenklas när köparnas
skyldigheter gäller i förhållande till alla leverantörer oberoende av leverantörens omsättning. Genom att behålla ett tröskelvärde med sikte på köparens
omsättning undviks att småföretagare, inbegripet aktörer i restaurangbranschen, regleras i onödan. 178

Ett problem som lyftes fram från dagligvaruhandeln, under beredningen av det
svenska genomförandet av UTP-direktivet, var att ett svenskt genomförande som
går längre än direktivet och som ger skydd även åt exempelvis stora internationella
leverantörer skulle ge dessa en orättvis fördel gentemot svagare köpare, exempelvis
dagligvaruhandeln, och att detta skulle påverka konkurrensen negativt. Dagligvaruhandelns leverantörer delade inte denna syn och pekade bland annat på att
dagligvaruhandeln är grindvakter till den svenska marknaden oavsett leverantörernas storlek och att större leverantörer skulle kunna få fördelar gentemot
mindre leverantörer om de hade olika regelverk att förhålla sig till. Det kan
konstateras att denna fråga framför allt är relevant i förhållande mellan dagligvaruhandeln och stora internationella leverantörer då de senare många gånger kan
ha en betydande marknadsmakt. I andra affärsrelationer i livsmedelskedjan är
huvudregeln att köparna är starkare än leverantörerna. Det finns dock även
undantag från denna huvudregel och det förekommer exempelvis att större och
starkare livsmedelsproducerande företag levererar till mindre köpare vid sidan av
dagligvaruhandeln, exempelvis frukt- och gröntgrossister.
Konkurrensverket hade synpunkter på det svenska genomförandet utan trappmodellen. Konkurrensverket framhöll i sitt remissvar att otillbörliga handelsmetoder var ett problem särskilt för små och medelstora leverantörer och uttryckte
att det fanns risker med att utvidga LOH till att omfatta även mycket stora
leverantörer. 179 Konkurrensverket såg flera problem med den trappmodell som
tillkommit i förhandlingarna, bland annat omsättningsstorlek som approximation
för förhandlingsstyrka, tröskeleffekter samt resurskrävande handläggning.
Konkurrensverket ansåg dock inte att det i sig var ett tillräckligt skäl för att regeln
skulle omfatta leverantörer oavsett storlek. Det behövde övervägas om det fanns
övertygande skäl för att åstadkomma en generell förskjutning av marknadsmakt i
värdekedjan och vad det skulle få för effekter för konsumenterna.
177 Prop. 2020/21:134 s. 33.
178 Prop. 2020/21:134 s. 33–34.
179 Konkurrensverkets yttrande den 18 februari 2020 i dnr 707/2019, Genomförande av EU:s direktiv om otillbörliga

handelsmetoder mellan företag i jordbruks- och livsmedelskedjan (Ds 2019:19), s. 3.

88

Utifrån ett nationalekonomiskt perspektiv minskar trappmodellen vissa risker som
nationalekonomisk teori pekar på. En köpare med stark köparmakt riskerar att
försämra hur marknaden fungerar när köparmakten används mot en fragmenterad
leverantörsmarknad. Men när köparmakten i stället balanserar en stark förhandlingsposition hos stora leverantörer, kan förbättrade inköpsvillkor snarare förväntas
leda till bättre priser för slutkonsument. 180 Att även låta stora leverantörer omfattas
av skydd mot vissa handelsmetoder skulle kunna stärka deras förhandlingsposition
gentemot köparledet. En sådan utformning medför således en risk att livsmedelspriser i konsumentledet höjs när det gäller varor som köps in från starka leverantörer. Huruvida så blir det faktiska utfallet beror emellertid på en rad omständigheter och behöver granskas noggrant i det enskilda fallet.
När det kommer till frågan om svenska köpare inom jordbruks- och livsmedelssektorn har fått nackdelar till följd av att även stora leverantörer skyddas av LOH
jämfört med köpare i andra länder så är detta en fråga som inte berörts nämnvärt
i förarbetena. Det kan emellertid inte uteslutas att svenska köpare får sämre
ekonomiska villkor jämfört med köpare i andra europeiska länder med mindre
stränga regler.

8.3

Genomförandet av trappmodellen i andra EU-stater

Det kan konstateras att Sverige inte är ensamt i sitt val att utöka UTP-direktivets
räckvidd. Av tabellen nedan framgår att det endast är åtta medlemsstater som valt
att använda sig av trappmodellen så som den är utformad i direktivet. Övriga
medlemsstater använder sig antingen av a) omsättningskrav endast i fråga om vilka
köpare som omfattas av lagstiftningen, b) en utformning där leverantörer skyddas
mot större köpare utan bruket av omsättningsintervall, c) generell tillämplighet med
undantag för leverantörer med omsättning över 350 miljoner euro, d) trappmodellen men med utökad räckvidd i form av ytterligare intervall eller e) blandade
modeller där vissa förbud kopplas till omsättning medan andra gäller oaktat
omsättning. Resterande medlemsstater har gjort avsteg från trappmodellen enligt
direktivet på något annat sätt. Trappmodellen har med andra ord genomförts på
många olika sätt, varav Sveriges sätt är ett av dessa. 181
Vad gäller erfarenheter från att tillämpa trappmodellen har tillsynsmyndigheter i
EU fört fram att det är till fördel för UTP-direktivets genomslag att inte använda sig
av trappmodellen. Dels så är vissa av omsättningsintervallen påtagligt breda vilket
innebär att det mycket väl kan finnas förutsättningar för en köpare i ena änden av
ett spann att använda otillbörliga handelsmetoder mot en mindre leverantör i
samma spann, dels finns det skäl att ifrågasätta om omsättning korrelerar med
180 Liknande farhågor var något som EU-kommissionens generaldirektorat för konkurrens förde fram under arbetet

med att ta fram UTP-direktivet. Se Europeiska kommissionen, Impact Assessment, SWD (2018) 92 final, Annex H.
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:52024SC01062, hämtad den 29 oktober 2025.
181 Europeiska kommissionen, COMMISSION STAFF WORKING DOCUMENT Unfair Trading Practices (UTP) –
Overview tables on Member States’ transposition choices and enforcement activities (SWD (2024) 106 final/2), s. 8–9.
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:52024SC0106, hämtad den 29 oktober 2025.

89

marknadsmakt på det vis direktivet utgår ifrån. Vissa tillsynsmyndigheter har även
gett uttryck för att direktivets intervall är för breda och inte är anpassade till lokala
förhållanden. Bilden är dock inte entydig och det finns även exempel på tillsynsmyndigheter som anser att direktivets modell både är lätt att tillämpa och utgör en
god avvägning mellan skyddsbehov och reglering.

90

Tabell 17

Genomförandet av trappmodellen i de olika medlemsstaterna i EU 182

Befintlig
reglering
183

Generellt
tillämplig
reglering
utan
hänsyn till
omsättning

Direktivets
trappmodell
i oförändrad form

Justerad
trappmodell

Endast
köparens
storlek
spelar roll
för om
lagen är
tillämplig

Parternas
relativa storlek
spelar roll för
tillämpligheten
utan att trappmodellen
används

Belgien

X

Bulgarien

X

Cypern

X

Danmark 184

X

Estland

X

Finland

185

X

Frankrike

X

X
X

Grekland

X

Irland 186

X

Italien

X

Kroatien

X

X

Lettland

X

X

Litauen 187

X

X
X

X

Luxemburg

X

Malta

X

Nederländerna

X

Polen 188

X

X

189

X

X

Rumänien

X

Portugal

Alla leverantörer med
omsättning upp
till 350 miljoner
EUR skyddas

X

182 Europeiska kommissionen, COMMISSION STAFF WORKING DOCUMENT Unfair Trading Practices (UTP) –

Overview tables on Member States’ transposition choices and enforcement activities (SWD (2024) 106 final/2).
183 Avser endast sektorsspecifik lagstiftning och inte generell reglering av otillbörliga avtals- eller handelsmetoder

mellan näringsidkare i stort.
184 De otillbörliga handelsmetoder som avser betalningsfrister gäller beroende på parternas omsättning, övriga

förbud gäller utan begränsningar.
185 Den finska lagstiftningen i fråga om otillbörliga handelsmetoder gäller för köpare med omsättning över två

miljoner euro och skyddar leverantörer med en omsättning upp till 350 miljoner euro. Inga omsättningsintervall
används men leverantörer skyddas endast mot köpare med större årsomsättning. Livsmedelsmarknadsombudsmannen utövar dock även tillsyn över bestämmelser som gäller utan direkt koppling till parternas
omsättning (se 4 och 7 §§ livsmedelsmarknadslagen).
186 Irland använde sig tidigare av trappstegsmodellen men efter en reform gäller nu regelverket för alla köpare med

en årsomsättning över 2 miljoner euro i förhållande till mindre leverantörer, jfr S.I. No. 198/2021 och S.I. No
625/2023.
187 Regleringen avseende sena betalningar gäller dock oaktat parternas relativa storlek.
188 Polens lagstiftning tar sikte på både köpares och leverantörers oskäliga utnyttjade av motpartens underläge i en

avtalsrelation. Trappmodellen har dock införlivats i lagstiftningen såtillvida att den används för att skapa en
bindande presumtion för att det föreligger en sådan skillnad i styrka mellan parterna.
189 Portugal använder sig dock av trappstegsmodellen vad gäller regleringen av betalningsfrister.

91

Befintlig
reglering
183

Slovakien

X

Slovenien

X

Spanien

X

Generellt
tillämplig
reglering
utan
hänsyn till
omsättning

Direktivets
trappmodell
i oförändrad form

Justerad
trappmodell

Parternas
relativa storlek
spelar roll för
tillämpligheten
utan att trappmodellen
används

X
X
X

Sverige

X

Tjeckien

190

X

Tyskland

X

Ungern 191

X

Österrike

X

8.4

Endast
köparens
storlek
spelar roll
för om
lagen är
tillämplig

X
X
X
X

Mätningar av effekter på den svenska marknaden med det
svenska genomförandet

Frågan om det svenska genomförandet utan trappmodellen har framför allt varit
relevant för dagligvaruhandeln och de större leverantörer som levererar till
dagligvaruhandeln, även om det finns exempel från andra delar av livsmedelskedjan där frågan aktualiseras.
Konkurrensverket har inte ansett att det – utifrån direktiven avseende regeringsuppdraget – varit motiverat med ett mer omfattande utredningsarbete som skulle
belasta många företag i livsmedelskedjan för att granska denna fråga. Konkurrensverket har emellertid samlat in och analyserat omfattande underlag om lönsamhetsutvecklingen i livsmedelsindustrin inom ramen för en tidigare rapport. 192 Konkurrensverket har för denna slutrapport gjort ytterligare beräkningar på data som
ingick i underlaget till rapporten ovan i den del som rör livsmedelsindustrin.
Konkurrensverket har vidare undersökt om det finns skillnader på hur lönsamheten
utvecklats för företag i livsmedelsindustrin med en högre omsättning jämfört med
livsmedelsindustrin som helhet.
Syftet har varit att se om det finns några indikationer på att större företag i livsmedelsindustrin har klarat sig jämförelsevis bättre än livsmedelsindustrin som
helhet. Skulle så vara fallet skulle det kunna vara en indikation på att större
leverantörer har fått en fördel gentemot mindre leverantörer, även om slutsatser
190 Tjeckien använder en blandad modell där förbuden, utöver vad som följer av trappstegsmodellen, även gäller för

tjeckiska köpare med en årsomsättning över 5 miljarder tjeckiska kronor.
191 Med undantag för vissa förbud.
192 Konkurrensverket, Lönsamheten i livsmedelsindustrin, dagligvaruhandeln och dess grossister – en ekonomisk analys,

Rapport 2025:3. https://www.konkurrensverket.se/informationsmaterial/rapportlista/lonsamheten-ilivsmedelsindustrin-dagligvaruhandeln-och-dess-grossister/, hämtad den 20 oktober 2025.

92

Alla leverantörer med
omsättning upp
till 350 miljoner
EUR skyddas

måste dras med försiktighet då analysen inte beaktar andra faktorer som kan ha
förändrats under perioden.
Lönsamheten har analyserats i denna studie med hjälp av vedertagna mått som
används allmänt inom redovisning och den offentliga näringslivsstatistiken. Primärt
har rörelsemarginal använts som mått på lönsamhet, men rörelsemarginal är ett
olämpligt mått för att jämföra företag med olika kapitalstrukturer. Därför har
analysen kompletterats genom att använda räntabilitet på totalt kapital. 193
Konkurrensverket har i analysen utgått från en grupp av företag som hade en
omsättning över 4 miljarder kronor 2021.
Vid en granskning av rörelsemarginaler efter avskrivningar kan det konstateras att
livsmedelsindustrin som helhet haft en högre procentuell rörelsemarginal under
2021–2023. Mellan 2022 och 2023 har rörelsemarginalen stärkts med lika mycket,
0,9 procent, för båda grupperna. Eftersom större leverantörer hade en lägre rörelsemarginal 2022, innebär det att de haft en bättre procentuell utveckling av rörelsemarginalen mellan 2022 och 2023.
Tabell 18

Rörelsemarginal efter avskrivningar 2019–2024
2019

2020

2021

2022

2023

2024

Hela urvalet

4,0 %

4,8 %

4,2 %

3,0 %

3,9 %

5,8 %

Över 4 mdkr

5,1 %

5,3 %

4,9 %

2,9 %

4,5 %

6,3 %

96

115

100

73

93

140

103

108

100

60

91

130

Hela urvalet
Index 2021=100
Över 4 mdkr
Index 2021=100

Vid en granskning av räntabilitet på totalt kapital går det att se att gruppen av
företag med en omsättning över 4 miljarder kronor generellt har och har haft en
högre räntabilitet. Samtidigt har räntabiliteten, procentuellt sett, ökat mer för
gruppen samtliga leverantörer i livsmedelsindustrin än för gruppen leverantörer
med en omsättning över 4 miljarder kronor.
Tabell 19

Räntabilitet (viktad mot balansomslutning) 2019–2024
2019

2020

2021

2022

2023

2024

Hela urvalet

7,6 %

9,2 %

7,9 %

6,3 %

9,1 %

9,8 %

Över 4 mdkr

9,7 %

10,2 %

9,2 %

6,2 %

10,9 %

10,7 %

97

116

100

80

115

124

106

111

100

68

118

117

Hela urvalet
Index 2021=100
Över 4 mdkr
Index 2021=100

193 Se Konkurrensverket, Lönsamheten i livsmedelsindustrin, dagligvaruhandeln och dess grossister – en ekonomisk analys,

Rapport 2025:3, s. 11–12 för en förklaring om vilka nyckeltal som bör användas.

93

Konkurrensverkets bedömning är att det utifrån befintlig data är svårt att dra några
slutsatser kring vilka effekter det svenska genomförandet utan en trappmodell har
fått. Konkurrensverkets uppfattning är även att det kan vara svårt att jämföra
medlemsstaterna i EU i detta avseende, dels för att genomförandet i denna del
skiljer sig mycket åt mellan EU:s medlemsstater, dels för att det förefaller skilja sig
åt i vilken omfattning tillsyn kunnat bedrivas i de olika medlemsstaterna.

8.5

De flesta medlemsstaterna har valt strängare förbud än vad
direktivet kräver

Den svenska lagstiftaren valde i genomförandet av de materiella bestämmelserna att
frångå direktivet i ett avseende. Till skillnad från i direktivet görs det ingen åtskillnad på färskvaror och icke-färskvaror. Detta medför att LOH avviker från UTPdirektivet i sak genom att det är kortare (30 dagar) betaltider för icke-färskvaror och
att icke-färskvaror omfattas av förbudet mot sena annulleringar. 194 Regeringen
motiverade en generell 30-dagars betalregel bland annat utifrån att 60 dagars betaltid för icke-färskvaror riskerade att bli normerande och driva upp genomsnittliga
betaltider på icke-färskvaror. Regeringen vägde även in att starka förenklingsskäl
talade för en generell bestämmelse. 195 Förenklingsskäl var även en förklaring till att
inte göra någon åtskillnad mellan färskvaror och icke-färskvaror. 196
Av kommissionens rapport 197 om genomförandet av UTP-direktivet i de olika
medlemsstaterna i EU framgår det att endast Danmark, Irland, Luxemburg, Malta
och Nederländerna genomfört direktivet utan några tillägg eller ändringar i sak.
Vad gäller förbudet mot sena betalningar så har elva medlemsstater, bland annat
Sverige, infört strängare förbud mot sena betalningar än vad UTP-direktivet
föreskriver. 17 medlemsstater har infört andra strängare eller tillkommande förbud i
den svarta listan. 17 medlemsstater hade även en reglering sedan tidigare.

194 5 § första stycket 2 LOH.
195 Prop. 2020/21:134 s. 39.
196 Prop. 2020/21:134 s. 44.
197 Europeiska kommissionen, COMMISSION STAFF WORKING DOCUMENT Unfair Trading Practices (UTP) –

Overview tables on Member States’ transposition choices and enforcement activities (SWD (2024) 106 final/2).

94

Tabell 20

Genomförandet av förbuden i UTP-direktivet i de olika medlemsstaterna i EU 198
samtliga respondenter

Reglering
sedan
tidigare

Införlivat
direktivets
förbud utan
några tillägg
eller ändringar

Strängare
förbud mot
sena
betalningar

Belgien

X

Bulgarien

X

Cypern

Annat
strängare eller
tillkommande
förbud i svarta
listan 199

Strängare
eller tillkommande
förbud i
gråa listan

X

X

Ytterligare
förbud 200

X

Danmark

X

Estland
Finland

X

Frankrike

X

X

X

X

X
X

Grekland

X
X

X

Irland

X

Italien

X

X

Kroatien

X

X

X

X

Lettland

X

X

X

X

Litauen

X

X

X

Luxemburg

X

Malta

X

Nederländerna

X

Polen

X

Portugal

X

Rumänien

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Slovakien

X

X

X

X

Slovenien

X

X

X

X

Spanien

X

X

X

X

Sverige

X

X

Tjeckien

X

Tyskland

X

Ungern

X

Österrike

X

X

X

X

X

X

X

X
X

Sammanfattningsvis kan det konstateras att de flesta av medlemsstaterna har gjort
något avsteg från UTP-direktivet och det är endast tre medlemsstater 201 som inte
haft reglering sedan tidigare och som genomfört UTP-direktivet utan några
198 Europeiska kommissionen, COMMISSION STAFF WORKING DOCUMENT Unfair Trading Practices (UTP) –Overview tables on Member States’ transposition choices and enforcement activities (SWD (2024) 106 final/2).
199 Inbegriper otillbörliga handelsmetoder som flyttats från den gråa listan.
200 Inbegriper generalklausuler och andra självständiga förbud som inte återfinns på svarta eller gråa listan.
201 Luxemburg, Malta och Nederländerna.

95

ändringar vad gäller trappmodellen eller själva förbuden i lagstiftningen. Det kan
således konstateras att det finns många olika nationella regelverk för otillbörliga
handelsmetoder i EU.

96

Bilagor
Bilaga 1 – Detaljerad bakgrundsbeskrivning av respondenterna till
Konkurrensverkets enkätundersökningar
Led i jordbruks- och livsmedelskedjan som leverantörerna är verksamma
inom
Likt tvåmätningen, och till skillnad från noll- och ettmätningen, har majoriteten av
respondenterna i tremätningen uppgett att de är verksamma inom förädling,
bearbetning av råvaror eller livsmedelsindustrin (tabell 11). Detta led har ökat från
54 procent till 63 procent av respondenterna, jämfört med tvåmätningen. Denna
ytterligare ökning kan bero på att fler respondenter som uppgett sig tillhöra detta
led i större utsträckning har fått möjlighet att lämna svar 202 eller att den branschorganisation de är anslutna till har kontaktats av Konkurrensverket i samband med
tremätningen. Jämfört med tvåmätningen framgår vidare att andelen respondenter
som är verksamma inom primärproduktion, lantbruk, jordbruk eller uppfödning
minskat (15 procent). Samtidigt har andelen respondenter som är verksamma inom
kategorin ”annat” ökat med 7 procentenheter sedan tvåmätningen. Sammantaget
innebär detta att sammansättningen av respondenter inte skiljer sig nämnvärt
mellan två- och tremätningen.
Tabell 21

Led i jordbruks- och livsmedelskedjan som leverantörerna är verksamma inom,
exklusive icke-relevanta svar

Led i jordbruks- och
livsmedelskedjan

Nollmätningen
2021

Ettmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

Primärproduktion, lantbruk,
jordbruk eller uppfödning

86 % (1 344)

81 % (240)

35 % (63)

20 % (59)

Råvaruhandel

1 % (18)

1 % (2)

2 % (3)

1 % (4)

Förädling, bearbetning av
råvaror eller livsmedelsindustri

7 % (112)

11 % (33)

56 % (100)

63 % (182)

Grossist

0 % (7)

3 % (9)

6 % (10)

6 % (18)

Ej tillämplig

0 % (1)

0 % (0)

1 % (2)

Annat

6 % (82)

4 % (13)

2 % (4)

9 % (26)

Summa

100 % (1 563)

100 % (298)

100 % (180)

100 % (291)

Restaurang

203

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025.

204

Not: Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal. Svaren inom parentes är antalet
respondenter.

202 Även de riktade utskicken till livsmedelsproducerande företag har troligtvis bidragit till denna ökning.
203 Detta svarsalternativ introducerades vid ettmätningen.
204 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

97

Sektorer i jordbruks- och livsmedelskedjan som leverantörerna är verksamma
inom
I samtliga fyra undersökningar har Konkurrensverket efterfrågat vilka sektorer i
jordbruks- och livsmedelskedjan som respondenterna är verksamma inom (figur 8).
Den vanligaste sektorn som respondenterna uppgett att de är verksamma inom är
”spannmål m.m.” (12 procent). I tvåmätningen var spannmål också den vanligaste
sektorn, tillsammans med ”kolonial”. Andelen respondenter i båda dessa sektorer
har minskat sedan tvåmätningen. Även den sektorn som var tredje störst i tvåmätningen, ”fjäderfä och ägg”, har minskat. I tremätningen har den näst vanligaste
sektorn i stället varit ”kött” (11 procent) och de tredje vanligaste var ”mejeriprodukter” samt ”drycker med och utan alkohol” (10 procent). Dessa tre sektorer
har ökat sedan tvåmätningen. Andra sektorer som ökat sedan tvåmätningen är ”fisk
och skaldjur” (8 procent), ”annat” (8 procent) och ”andra animaliska produkter”
(3 procent). Sektorer där andelen respondenter har minskat sedan tvåmätningen är
”levande djur” (3 procent), ”frukter och grönsaker” (8 procent), ”andra vegetabiliska produkter” (3 procent) och ”kaffe och te” (3 procent). 205
Figur 8

Sektorer i jordbruks- och livsmedelsbranschen som leverantörerna är verksamma
inom, 2021–2025

40 %
35 %
30 %
25 %
20 %
15 %
10 %
5%
0%

Nollmätningen

Ettmätningen

Tvåmätningen

Tremätningen

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 206
Not: Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

205 Svarsalternativen ”fjäderfä och ägg”, ”honung”, ”levande djur”, ”andra animaliska produkter”, ”kaffe och te”,

”kolonial”, ”andra vegetabiliska produkter”, ”drycker med och utan alkohol” och ”andra växter” introducerades
vid ettmätningen.
206 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

98

Kategorier av köpare som leveransen avser
Vad gäller de typer av köpare som respondenterna säljer sina varor till har den
vanligaste kategorin i tremätningen varit företag som arbetar med bearbetning
och/eller förädling av råvaror, grossister utan egenägda butiker eller restauranger
(figur 9). Totalt 32 procent av respondenterna har uppgett att de har köpare i denna
kategori. Detta är också den kategori som ökat mest sedan tvåmätningen. Näst
största köpargruppen är dagligvarukedjor med egen central inköpsorganisation
(21 procent) följt av fristående dagligvarubutiker (16 procent). De minsta köpargrupperna har varit restaurangkedjor (11 procent), offentlig verksamhet (10 procent)
och kooperativ eller producentorganisationer (4 procent). Slutligen har 6 procent av
respondenterna köpare inom andra kategorier än de ovan nämnda.
Figur 9

Kategorier av köpare som leveransen avser, 2021–2025

45 %
40 %
35 %
30 %
25 %
20 %
15 %
10 %
5%
0%

Kooperativ eller Bearbetning och/ Dagligvarukedja
Fristående
Restaurangkedja
producenteller förädling.
med egna
dagligvarubutik
organisation
Grossister utan centrala inköp
egenägda butiker
eller
restauranger
Nollmätningen

Ettmätningen

Tvåmätningen

Offentlig
verksamhet

Annat

Tremätningen

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 207
Not: Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

Det är viktigt att notera att svarsalternativen i de olika mätningarna har sett olika ut.
Exempelvis fanns i ettmätningen svarsalternativen ”restaurangkedja” och ”fristående restaurang”. Dessa alternativ har i två- och tremätningen slagits samman till
ett alternativ, ”restaurang”. I två- och tremätningen har också två kategorier,
nämligen bearbetning och/eller förädling av råvaror respektive grossister, slagits
ihop. Med anledning av det sagda följer utöver en redovisning av svarsalternativen
i tremätningen en mer detaljerad redovisning av de olika svarsalternativ som
använts i samtliga fyra undersökningar (tabell 22).

207 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

99

Tabell 22

Sammanställning av svar på frågan om vilka kategorier av köpare som leveransen
avser

Kategori av köpare

Nollmätningen
2021

Ettmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

Kooperativ eller producentorganisation
för bearbetning och förädling av mina
råvaror

29 %

20 %

7%

4%

Företag som arbetar med bearbetning
och/eller förädling av mina råvaror

32 %

25 %

Ej tillämpligt

11 %

Grossist utan egenägda butiker eller
restauranger

9%

12 %

Ej tillämpligt

22 %

Företag som arbetar med bearbetning
och/eller förädling av mina råvaror.
Grossister utan egenägda butiker eller
restauranger

41 %

37 %

18 %

32 %

Dagligvarukedja med egenägda butiker
och egen grossistverksamhet

10 %

11 %

22 %

21 %

Fristående dagligvarubutik

Ej tillämpligt

7%

15 %

16 %

Restaurangkedja

Ej tillämpligt

4%

14 %

11 %

Fristående restaurang

Ej tillämpligt

6%

11 %

15 %

Restaurang

6%

Ej tillämpligt

Ej tillämpligt

Ej tillämpligt

Offentlig verksamhet (t.ex kommun eller
region)

Ej tillämpligt

5%

11 %

10 %

Annat

15 %

10 %

3%

6%

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025.

208

Not: Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

Respondenternas storlek utifrån föregående års omsättning
Slutligen har Konkurrensverket i undersökningarna efterfrågat information om hur
mycket respondenterna omsatt i kronor under föregående räkenskapsår. Andelen
respondenter med en årsomsättning under 10 miljoner kronor har ökat, från 18 procent i tvåmätningen till 35 procent i tremätningen. Samtidigt har andelen respondenter med en årsomsättning mellan 10 miljoner och 500 miljoner kronor minskat
från 48 procent till 44 procent och andelen respondenter med en årsomsättning
mellan 500 miljoner och 2 miljarder kronor har minskat från 18 procent till 13 procent. Den minsta gruppen, 3 procent, är de respondenter som har en årsomsättning
mellan 2 miljarder och 3,5 miljarder kronor. Denna grupp har minskat med 3 procentenheter sedan tvåmätningen. Motsvarande minskning bland respondenter med
en årsomsättning över 3,5 miljarder kronor var från 10 procent till 5 procent.
Sammantaget innebär det sagda att andelen respondenter med en årsomsättning
under 10 miljoner kronor har fördubblats sedan tvåmätningen. Detta har medfört
att spridningen över de olika omsättningsnivåerna blivit mer ojämn och att färre
leverantörsperspektiv kunnat komma till uttryck än i tvåmätningen.

208 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

100

Figur 10

Leverantörers årsomsättning under föregående räkenskapsår uttryckt i procent,
2021–2025

100 %
90 %
80 %
70 %
60 %
50 %
40 %
30 %
20 %
10 %
0%

Under 10 mnkr

10 mnkr–500 mnkr 500 mnkr–2 mdkr

Nollmätningen

Ettmätningen

2 mdkr–3,5 mdkr

Tvåmätningen

Över 3,5 mdkr

Tremätningen

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 209
Not: Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

209 Jfr Konkurrensverket, dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

101

Bilaga 2 – Förekomsten av olika handelsmetoder – svar utifrån
omsättningsnivå
Tabell 23

Sammanställning av svar på frågan om förekomsten av olika handelsmetoder för
leverantörer med en årsomsättning under 10 miljoner kronor

Handelsmetoder

Nollmätningen
2021

Ettmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

S

Köparen ändrar avtalsvillkor ensidigt

13 %

10 %

42 %

19 %

S

Betalningstider längre än 30 dagar

12 %

17 %

23 %

14 %

G

Köparen begär att leverantören ska bära
kostnaden för rabatter

6%

8%

13 %

8%

S

Köparen kräver betalning för försämring eller
förlust efter leveransen

5%

5%

9%

6%

S

Köparen vidtar eller hotar med att ta till
kommersiella repressalier

3%

5%

10 %

5%

S

Köparen vägrar att skriftligen bekräfta villkoren

3%

5%

9%

5%

S

Köparen kräver ersättning för kostnaden för att
behandla klagomål från kunder

2%

3%

13 %

5%

G

Köparen returnerar osålda varor utan att betala

1%

3%

9%

5%

S

Leverantörens företagshemligheter röjs

2%

2%

9%

3%

G

Köparen kräver betalning av leverantören för att
lagra, skylta eller lista

2%

3%

6%

2%

S

Köparen kräver betalning som inte är kopplad till
leverantörens försäljning

2%

4%

6%

2%

S

Köparen annullerar/avbeställer med kortare
varsel än 30 dagar

4%

3%

10 %

2%

G

Köparen kräver att leverantören ska betala
personalkostnader för att inreda lokaler

1%

2%

3%

1%

G

Köparen kräver betalning för sina reklam- och
marknadsföringskostnader

3%

4%

16 %

N/A 210

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 211
Not: S = Svarta listan, G = Gråa listan. I tabellen sammanställs respektive andel som svarat ”mycket
ofta” och ”ofta”. Övriga svarsalternativ har varit ”aldrig”, ”sällan”, ”ibland” och ”det är inte relevant
för min verksamhet”. Vad gäller förbudet mot att köparen vägrar att skriftligen bekräfta villkoren har
även svarsalternativet ”det är vanligast med muntliga avtal i min bransch” funnits.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

210 Handelsmetoden ”köparen kräver betalning för sina reklam- och marknadsföringskostnader” har fallit ur

enkäten och det saknas därför data för den i samtliga tabeller avseende tremätningen.
211 Jfr Konkurrensverket dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

102

Tabell 24

Sammanställning av svar på frågan om förekomsten av olika handelsmetoder för
leverantörer med en årsomsättning mellan 10 miljoner och 500 miljoner kronor

Handelsmetoder

Nollmätningen
2021

Ettmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

G

Köparen begär att leverantören ska bära
kostnaden för rabatter

19 %

29 %

52 %

39 %

S

Betalningstider längre än 30 dagar

19 %

19 %

20 %

22 %

S

Köparen ändrar avtalsvillkor ensidigt

29 %

29 %

30 %

21 %

G

Köparen kräver betalning av leverantören för
att lagra, skylta eller lista

9%

9%

26 %

21 %

S

Köparen vidtar eller hotar med att ta till
kommersiella repressalier

9%

9%

29 %

20 %

S

Köparen kräver betalning för försämring eller
förlust efter leveransen

12 %

18 %

20 %

18 %

S

Köparen kräver betalning som inte är
kopplad till leverantörens försäljning

4%

9%

17 %

14 %

S

Köparen kräver ersättning för kostnaden för
att behandla klagomål från kunder

6%

2%

11 %

11 %

G

Köparen kräver att leverantören ska betala
personalkostnader för att inreda lokaler

1%

0%

2%

7%

S

Köparen annullerar/avbeställer med kortare
varsel än 30 dagar

12 %

12 %

7%

6%

G

Köparen returnerar osålda varor utan att
betala

3%

5%

5%

5%

S

Köparen vägrar att skriftligen bekräfta
villkoren

7%

10 %

8%

4%

S

Leverantörens företagshemligheter röjs

6%

1%

12 %

4%

G

Köparen kräver betalning för sina reklamoch marknadsföringskostnader

12 %

14 %

38 %

N/A 212

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 213
Not: S = Svarta listan, G = Gråa listan. I tabellen sammanställs respektive andel som svarat ”mycket
ofta” och ”ofta”. Övriga svarsalternativ har varit ”aldrig”, ”sällan”, ”ibland” och ”det är inte relevant
för min verksamhet”. Vad gäller förbudet mot att köparen vägrar att skriftligen bekräfta villkoren har
även svarsalternativet ”det är vanligast med muntliga avtal i min bransch” funnits.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

212 Handelsmetoden ”köparen kräver betalning för sina reklam- och marknadsföringskostnader” har fallit ur

enkäten och det saknas därför data för den i samtliga tabeller avseende tremätningen.
213 Jfr Konkurrensverket dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

103

Tabell 25

Sammanställning av svar på frågan om förekomsten av olika handelsmetoder för
leverantörer med en årsomsättning mellan 500 miljoner och 2 miljarder kronor

Handelsmetoder

Nollmätningen
2021

Ettmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

G

Köparen begär att leverantören ska bära
kostnaden för rabatter

73 %

53 %

63 %

57 %

S

Köparen vidtar eller hotar med att ta till
kommersiella repressalier

49 %

21 %

38 %

32 %

G

Köparen kräver betalning av leverantören
för att lagra, skylta eller lista

58 %

26 %

34 %

30 %

S

Köparen kräver betalning för försämring
eller förlust efter leveransen

36 %

21 %

34 %

30 %

S

Köparen kräver ersättning för kostnaden för
att behandla klagomål från kunder

33 %

11 %

13 %

22 %

S

Köparen kräver betalning som inte är
kopplad till leverantörens försäljning

34 %

26 %

22 %

16 %

S

Betalningstider längre än 30 dagar

35 %

11 %

19 %

16 %

S

Köparen ändrar avtalsvillkor ensidigt

43 %

21 %

13 %

14 %

S

Köparen annullerar/avbeställer med kortare
varsel än 30 dagar

29 %

21 %

0%

3%

S

Leverantörens företagshemligheter röjs

11 %

0%

9%

3%

G

Köparen returnerar osålda varor utan att
betala

18 %

11 %

3%

3%

G

Köparen kräver att leverantören ska betala
personalkostnader för att inreda lokaler

20 %

0%

6%

3%

S

Köparen vägrar att skriftligen bekräfta
villkoren

11 %

5%

3%

0%

G

Köparen kräver betalning för sina reklamoch marknadsföringskostnader

64 %

50 %

59 %

N/A 214

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 215
Not: S = Svarta listan, G = Gråa listan. I tabellen sammanställs respektive andel som svarat ”mycket
ofta” och ”ofta”. Övriga svarsalternativ har varit ”aldrig”, ”sällan”, ”ibland” och ”det är inte relevant
för min verksamhet”. Vad gäller förbudet mot att köparen vägrar att skriftligen bekräfta villkoren har
även svarsalternativet ”det är vanligast med muntliga avtal i min bransch” funnits.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

214 Handelsmetoden ”köparen kräver betalning för sina reklam- och marknadsföringskostnader” har fallit ur

enkäten och det saknas därför data för den i samtliga tabeller avseende tremätningen.
215 Jfr Konkurrensverket dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

104

Tabell 26

Sammanställning av svar på frågan om förekomsten av olika handelsmetoder för
leverantören med en årsomsättning mellan 2 miljarder och 3,5 miljarder kronor

Handelsmetoder

Nollmätningen
2021

Ettmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

G

Köparen begär att leverantören ska bära
kostnaden för rabatter

100 %

75 %

80 %

67 %

S

Köparen vidtar eller hotar med att ta till
kommersiella repressalier

67 %

100 %

40 %

44 %

S

Köparen kräver betalning för försämring
eller förlust efter leveransen

83 %

25 %

30 %

33 %

G

Köparen kräver betalning av leverantören
för att lagra, skylta eller lista

33 %

50 %

30 %

33 %

S

Köparen ändrar avtalsvillkor ensidigt

83 %

0%

10 %

33 %

S

Betalningstider längre än 30 dagar

67 %

25 %

0%

22 %

S

Köparen kräver ersättning för kostnaden för
att behandla klagomål från kunder

33 %

25 %

20 %

11 %

S

Köparen annullerar/avbeställer med kortare
varsel än 30 dagar

33 %

0%

0%

11 %

S

Leverantörens företagshemligheter röjs

17 %

0%

0%

11 %

S

Köparen kräver betalning som inte är
kopplad till leverantörens försäljning

17 %

0%

10 %

11 %

G

Köparen returnerar osålda varor utan att
betala

17 %

0%

0%

11 %

G

Köparen kräver att leverantören ska betala
personalkostnader för att inreda lokaler

0%

0%

0%

11 %

S

Köparen vägrar att skriftligen bekräfta
villkoren

17 %

0%

0%

0%

G

Köparen kräver betalning för sina reklamoch marknadsföringskostnader

100 %

75 %

70 %

N/A 216

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 217
Not: S = Svarta listan, G = Gråa listan. I tabellen sammanställs respektive andel som svarat ”mycket
ofta” och ”ofta”. Övriga svarsalternativ har varit ”aldrig”, ”sällan”, ”ibland” och ”det är inte relevant
för min verksamhet”. Vad gäller förbudet mot att köparen vägrar att skriftligen bekräfta villkoren har
även svarsalternativet ”det är vanligast med muntliga avtal i min bransch” funnits.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

216 Handelsmetoden ”köparen kräver betalning för sina reklam- och marknadsföringskostnader” har fallit ur

enkäten och det saknas därför data för den i samtliga tabeller avseende tremätningen.
217 Jfr Konkurrensverket dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

105

Tabell 27

Sammanställning av svar på frågan om förekomsten av olika handelsmetoder för
leverantörer med en årsomsättning över 3,5 miljarder kronor

Handelsmetoder

Nollmätningen
2021

Ettmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

G

Köparen begär att leverantören ska bära
kostnaden för rabatter

83 %

100 %

94 %

79 %

S

Köparen ändrar avtalsvillkor ensidigt

43 %

0%

33 %

57 %

S

Köparen vidtar eller hotar med att ta till
kommersiella repressalier

67 %

20 %

44 %

57 %

S

Köparen kräver betalning för försämring
eller förlust efter leveransen

43 %

20 %

22 %

50 %

S

Köparen kräver ersättning för kostnaden för
att behandla klagomål från kunder

17 %

0%

17 %

43 %

S

Köparen kräver betalning som inte är
kopplad till leverantörens försäljning

43 %

20 %

44 %

36 %

G

Köparen kräver betalning av leverantören
för att lagra, skylta eller lista

33 %

0%

50 %

36 %

S

Betalningstider längre än 30 dagar

29 %

0%

0%

21 %

S

Köparen annullerar/avbeställer med kortare
varsel än 30 dagar

43 %

0%

11 %

21 %

S

Leverantörens företagshemligheter röjs

50 %

0%

6%

21 %

S

Köparen vägrar att skriftligen bekräfta
villkoren

17 %

0%

6%

7%

G

Köparen returnerar osålda varor utan att
betala

33 %

0%

11 %

7%

G

Köparen kräver att leverantören ska betala
personalkostnader för att inreda lokaler

0%

0%

6%

7%

G

Köparen kräver betalning för sina reklamoch marknadsföringskostnader

83 %

20 %

72 %

N/A 218

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 219
Not: S = Svarta listan, G = Gråa listan. I tabellen sammanställs respektive andel som svarat ”mycket
ofta” och ”ofta”. Övriga svarsalternativ har varit ”aldrig”, ”sällan”, ”ibland” och ”det är inte relevant
för min verksamhet”. Vad gäller förbudet mot att köparen vägrar att skriftligen bekräfta villkoren har
även svarsalternativet ”det är vanligast med muntliga avtal i min bransch” funnits.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

218 Handelsmetoden ”köparen kräver betalning för sina reklam- och marknadsföringskostnader” har fallit ur

enkäten och det saknas därför data för den i samtliga tabeller avseende tremätningen.
219 Jfr Konkurrensverket dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

106

Bilaga 3 – Förekomsten av olika handelsmetoder – svar utifrån
vilket led i jordbruks- och livsmedelskedjan respondenterna är
verksamma i 220
Tabell 28

Sammanställning av svar på frågan om förekomsten av olika handelsmetoder för
leverantörer verksamma i primärproduktion, lantbruk, jordbruk eller uppfödning

Handelsmetoder

Nollmätningen
2021

Ettmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

S

Betalningstider längre än 30 dagar

11 %

36 %

21 %

76 %

S

Köparen ändrar avtalsvillkor ensidigt

14 %

13 %

44 %

59 %

S

Köparen kräver betalning för försämring
eller förlust efter leveransen

5%

8%

11 %

44 %

G

Köparen begär att leverantören ska bära
kostnaden för rabatter

5%

10 %

19 %

37 %

S

Köparen annullerar/avbeställer med
kortare varsel än 30 dagar

4%

5%

8%

34 %

S

Köparen vidtar eller hotar med att ta till
kommersiella repressalier

3%

4%

15 %

29 %

S

Köparen kräver betalning som inte är
kopplad till leverantörens försäljning

2%

4%

6%

25 %

S

Leverantörens företagshemligheter röjs

2%

1%

15 %

24 %

S

Köparen vägrar att skriftligen bekräfta
villkoren

3%

5%

8%

24 %

S

Köparen kräver ersättning för kostnaden
för att behandla klagomål från kunder

2%

1%

8%

22 %

G

Köparen returnerar osålda varor utan att
betala

1%

3%

5%

19 %

G

Köparen kräver betalning av leverantören
för att lagra, skylta eller lista

2%

3%

6%

16 %

G

Köparen kräver att leverantören ska betala
personalkostnader för att inreda lokaler

1%

1%

2%

10 %

G

Köparen kräver betalning för sina reklamoch marknadsföringskostnader

3%

5%

11 %

N/A 221

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 222
Not: S = Svarta listan, G = Gråa listan. I tabellen sammanställs respektive andel som svarat ”mycket
ofta” och ”ofta”. Övriga svarsalternativ har varit ”aldrig”, ”sällan”, ”ibland” och ”det är inte relevant
för min verksamhet”. Vad gäller förbudet mot att köparen vägrar att skriftligen bekräfta villkoren har
även svarsalternativet ”det är vanligast med muntliga avtal i min bransch” funnits.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

220 Vad gäller ledet ”restaurang” görs ingen sammanställning eller jämförelse mellan de olika undersökningarna

med hänsyn till att Konkurrensverket i förhållande till frågan om förekomsten av olika handelsmetoder inte mottagit några svar från respondenter i detta led. Detta beror på att svarsalternativet ”restaurang” eller dylikt inte gavs
i nollmätningen, att den enda respondenten tillhörande detta led i ettmätningen svarade blankt, att ingen av
respondenterna i tvåmätningen uppgett sig tillhöra detta led och att endast två av respondenterna i tremätningen
uppgett sig tillhöra detta led.
221 Handelsmetoden ”köparen kräver betalning för sina reklam- och marknadsföringskostnader” har fallit ur

enkäten och det saknas därför data för den i samtliga tabeller avseende tremätningen.
222 Jfr Konkurrensverket dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

107

Tabell 29

Sammanställning av svar på frågan om förekomsten av olika handelsmetoder för
leverantörer verksamma inom råvaruhandel

Handelsmetoder

Nollmätningen
2021

Ettmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

S

Betalningstider längre än 30 dagar

6%

0%

67 %

100 %

S

Köparen kräver betalning för försämring
eller förlust efter leveransen

6%

0%

0%

75 %

S

Köparen annullerar/avbeställer med
kortare varsel än 30 dagar

6%

50 %

0%

75 %

G

Köparen returnerar osålda varor utan att
betala

0%

0%

0%

75 %

S

Köparen ändrar avtalsvillkor ensidigt

0%

0%

0%

50 %

S

Köparen vägrar att skriftligen bekräfta
villkoren

0%

0%

0%

50 %

S

Leverantörens företagshemligheter röjs

0%

0%

0%

25 %

S

Köparen vidtar eller hotar med att ta till
kommersiella repressalier

0%

0%

0%

25 %

G

Köparen begär att leverantören ska bära
kostnaden för rabatter

0%

0%

33 %

25 %

G

Köparen kräver betalning av leverantören
för att lagra, skylta eller lista

6%

0%

0%

25 %

S

Köparen kräver betalning som inte är
kopplad till leverantörens försäljning

0%

0%

0%

25 %

G

Köparen kräver att leverantören ska betala
personalkostnader för att inreda lokaler

6%

0%

0%

25 %

S

Köparen kräver ersättning för kostnaden
för att behandla klagomål från kunder

0%

0%

0%

0%

G

Köparen kräver betalning för sina reklamoch marknadsföringskostnader

6%

0%

33 %

N/A 223

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 224
Not: S = Svarta listan, G = Gråa listan. I tabellen sammanställs respektive andel som svarat ”mycket
ofta” och ”ofta”. Övriga svarsalternativ har varit ”aldrig”, ”sällan”, ”ibland” och ”det är inte relevant
för min verksamhet”. Vad gäller förbudet mot att köparen vägrar att skriftligen bekräfta villkoren har
även svarsalternativet ”det är vanligast med muntliga avtal i min bransch” funnits.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

223 Handelsmetoden ”köparen kräver betalning för sina reklam- och marknadsföringskostnader” har fallit ur

enkäten och det saknas därför data för den i samtliga tabeller avseende tremätningen.
224 Jfr Konkurrensverket dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

108

Tabell 30

Sammanställning av svar på frågan om förekomsten av olika handelsmetoder för
leverantörer verksamma inom förädling, bearbetning eller livsmedelsindustri

Handelsmetoder

Nollmätningen
2021

Ettmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

S

Betalningstider längre än 30 dagar

24 %

9%

13 %

70 %

G

Köparen begär att leverantören ska bära
kostnaden för rabatter

45 %

52 %

71 %

61 %

S

Köparen ändrar avtalsvillkor ensidigt

31 %

15 %

18 %

61 %

S

Köparen kräver betalning för försämring
eller förlust efter leveransen

25 %

18 %

28 %

60 %

S

Köparen annullerar/avbeställer med
kortare varsel än 30 dagar

18 %

9%

4%

50 %

S

Köparen vidtar eller hotar med att ta till
kommersiella repressalier

26 %

33 %

39 %

46 %

G

Köparen kräver betalning av leverantören
för att lagra, skylta eller lista

26 %

27 %

36 %

41 %

S

Köparen kräver ersättning för kostnaden
för att behandla klagomål från kunder

17 %

12 %

16 %

41 %

S

Köparen kräver betalning som inte är
kopplad till leverantörens försäljning

16 %

18 %

23 %

36 %

G

Köparen returnerar osålda varor utan att
betala

10 %

3%

3%

31 %

S

Köparen vägrar att skriftligen bekräfta
villkoren

6%

9%

6%

25 %

S

Leverantörens företagshemligheter röjs

10 %

3%

7%

19 %

G

Köparen kräver att leverantören ska betala
personalkostnader för att inreda lokaler

6%

3%

2%

18 %

G

Köparen kräver betalning för sina reklamoch marknadsföringskostnader

37 %

42 %

60 %

N/A 225

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 226
Not: S = Svarta listan, G = Gråa listan. I tabellen sammanställs respektive andel som svarat ”mycket
ofta” och ”ofta”. Övriga svarsalternativ har varit ”aldrig”, ”sällan”, ”ibland” och ”det är inte relevant
för min verksamhet”. Vad gäller förbudet mot att köparen vägrar att skriftligen bekräfta villkoren har
även svarsalternativet ”det är vanligast med muntliga avtal i min bransch” funnits.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

225 Handelsmetoden ”köparen kräver betalning för sina reklam- och marknadsföringskostnader” har fallit ur

enkäten och det saknas därför data för den i samtliga tabeller avseende tremätningen.
226 Jfr Konkurrensverket dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

109

Tabell 31

Sammanställning av svar på frågan om förekomsten av olika handelsmetoder för
leverantörer verksamma i grossistled

Handelsmetoder

Nollmätningen
2021

Ettmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

S

Betalningstider längre än 30 dagar

43 %

0%

10 %

78 %

S

Köparen ändrar avtalsvillkor ensidigt

14 %

11 %

30 %

72 %

G

Köparen begär att leverantören ska bära
kostnaden för rabatter

43 %

56 %

60 %

67 %

G

Köparen returnerar osålda varor utan att
betala

14 %

11 %

20 %

61 %

S

Köparen annullerar/avbeställer med
kortare varsel än 30 dagar

14 %

11 %

20 %

61 %

S

Köparen vidtar eller hotar med att ta till
kommersiella repressalier

29 %

0%

20 %

56 %

S

Köparen kräver ersättning för kostnaden
för att behandla klagomål från kunder

14 %

11 %

20 %

50 %

S

Köparen kräver betalning för försämring
eller förlust efter leveransen

29 %

0%

30 %

44 %

G

Köparen kräver betalning av leverantören
för att lagra, skylta eller lista

43 %

11 %

50 %

44 %

S

Köparen vägrar att skriftligen bekräfta
villkoren

0%

0%

10 %

22 %

S

Köparen kräver betalning som inte är
kopplad till leverantörens försäljning

29 %

11 %

50 %

17 %

S

Leverantörens företagshemligheter röjs

0%

0%

10 %

11 %

G

Köparen kräver att leverantören ska betala
personalkostnader för att inreda lokaler

14 %

0%

10 %

6%

G

Köparen kräver betalning för sina reklamoch marknadsföringskostnader

43 %

22 %

50 %

N/A 227

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 228
Not: S = Svarta listan, G = Gråa listan. I tabellen sammanställs respektive andel som svarat ”mycket
ofta” och ”ofta”. Övriga svarsalternativ har varit ”aldrig”, ”sällan”, ”ibland” och ”det är inte relevant
för min verksamhet”. Vad gäller förbudet mot att köparen vägrar att skriftligen bekräfta villkoren har
även svarsalternativet ”det är vanligast med muntliga avtal i min bransch” funnits.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

227 Handelsmetoden ”köparen kräver betalning för sina reklam- och marknadsföringskostnader” har fallit ur

enkäten och det saknas därför data för den i samtliga tabeller avseende tremätningen.
228 Jfr Konkurrensverket dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

110

Tabell 32

Sammanställning av svar på frågan om förekomsten av olika handelsmetoder för
leverantörer verksamma i annat led

Handelsmetoder

Nollmätningen
2021

Ettmätningen
2022

Tvåmätningen
2024

Tremätningen
2025

S

Betalningstider längre än 30 dagar

18 %

0%

0%

50 %

S

Köparen annullerar/avbeställer med
kortare varsel än 30 dagar

13 %

8%

0%

35 %

S

Köparen kräver betalning för försämring
eller förlust efter leveransen

6%

8%

25 %

35 %

S

Köparen ändrar avtalsvillkor ensidigt

18 %

0%

25 %

35 %

S

Köparen kräver betalning som inte är
kopplad till leverantörens försäljning

7%

8%

25 %

27 %

G

Köparen begär att leverantören ska bära
kostnaden för rabatter

13 %

15 %

75 %

23 %

G

Köparen returnerar osålda varor utan att
betala

5%

0%

25 %

23 %

S

Köparen kräver ersättning för kostnaden
för att behandla klagomål från kunder

5%

0%

25 %

19 %

S

Köparen vidtar eller hotar med att ta till
kommersiella repressalier

4%

8%

50 %

15 %

S

Köparen vägrar att skriftligen bekräfta
villkoren

4%

0%

0%

15 %

S

Leverantörens företagshemligheter röjs

4%

0%

0%

12 %

G

Köparen kräver betalning av leverantören
för att lagra, skylta eller lista

5%

0%

75 %

12 %

G

Köparen kräver att leverantören ska betala
personalkostnader för att inreda lokaler

1%

0%

50 %

4%

G

Köparen kräver betalning för sina reklamoch marknadsföringskostnader

9%

8%

75 %

N/A 229

Källa: Konkurrensverkets enkätundersökningar 2021, 2022, 2024 och 2025. 230
Not: S = Svarta listan, G = Gråa listan. I tabellen sammanställs respektive andel som svarat ”mycket
ofta” och ”ofta”. Övriga svarsalternativ har varit ”aldrig”, ”sällan”, ”ibland” och ”det är inte relevant
för min verksamhet”. Vad gäller förbudet mot att köparen vägrar att skriftligen bekräfta villkoren har
även svarsalternativet ”det är vanligast med muntliga avtal i min bransch” funnits.
Samtliga svar i procent är avrundade till närmaste heltal.

229 Handelsmetoden ”köparen kräver betalning för sina reklam- och marknadsföringskostnader” har fallit ur

enkäten och det saknas därför data för den i samtliga tabeller avseende tremätningen.
230 Jfr Konkurrensverket dnr 592/2020, dnr 601/2022, dnr 312/2024 och dnr 801/2024.

111

Ringvägen 100
118 60 Stockholm
08-700 16 00
konkurrensverket@kkv.se

